 
 
Det kan vel være omtrent hundred Aar siden nu, at Jon Torsen leved 
– skral og uduelig som alle Brynhilda-Slægtens Mænd. 
Jon Torsen var gift med sin Mosters Datter, en lang, mager og 
viljefast Kvinde, som fødte ham mange Børn, ja, fler end ønskeligt 
var. 
Og Jon Torsen havde en Søster. 
– Naar Folk høilydt forundred sig over, hvordan i Alverden Jon 
Torsen havde bekommet den Post paa Gan, vidste altid nogen at berette 
om to Kvinder, en mørk og en lys, som havde reist den lange Vei til 
nærmeste By og talt hans Sag hos selve store Mattias Aga. «Hvad sagde 
saa Aga?» hed det ofte ondskabsfuldt. «Trodde han kanske, to 
Tiggersker var sluppet ind til ham?» – Aanei – skulde tro – de ligner 
ikke Tiggersker heller – med 
det 
Blikket og 
den 
Maaden at snakke 
paa! Ja, Madamen havde vel ladt mer tilbageholden og beskeden hun da. 
Men Jomfru Rikka – Kors i Krøgels! – hun havde sagtens kneiset som en 
Stashest, saa den svære Haarknuden hendes dukked langt ned i 
Nakken. 
«Jeg vilde gjerne ha det slig, Hr. Aga!» havde hun sagt tilslut med 
sin noget haarde Stemme. Men saa havde hun ogsaa smilt og blottet de 
store, hvide Tænder: 
«Hr. Aga kan jo ialfald forsøge.» 
Og hvordan det var eller ikke, saa havde sandelig Brasken, Hr. Aga, 
reist sig op, og ligesom smilende, halvt kavalermæssig svaret: 
«Ja ja ja – naar det er som Damerne bemelder, kan jeg jo takke min 
Gud ved at faa den Jon Torsen til Fuldmægtig.» 
«Men hvordan i Alverden kan saa den Jon Torsen holde sig der paa 
Gan?» lød kanske Spørgsmaalet videre. «Forkjøler han sig ikke nærsagt 
af et Fluevift forbi Næsen, – og har han rede paa nærsagt 
nogetsomhelst?» – Aa aa, – kunde saa Svaret lyde, – det gik nok. 
Kvinderne styrte til Hverdags. Og til Søndags, naar Aga var der, da 
skikked de Jon Torsen ivei med Strikketørklæder under Trøien. – 
Ulykkelig var Jon Torsen, Stakkar, han dulled foroverbøiet afsted med 
Haanden om sin skjæggepjuskede Hage. «Aak, aak,» sagde han. «Ja, ja. 
Der er mangen en Brøit i Bjerget.» Og det var nok ofte maadelige Svar, 
de Aga fik paa sine utallige: «Hvordan er det med det, Torsen? – Og 
med det? – Og med det?» – Men gik gjorde det alligevel – ja saamænd! – 
For naar de kom tilbage, Mattias Aga og hans Fuldmægtig, da dufted der 
Steg paa Bordet og Rosenrøgelse paa Ovnen, – og ikke havde Aga været 
den Mand, han saa ud til, havde han ikke da velbehagelig leet indi sin 
store Knebel: 
«Jo, jeg takker, nu er det blit hyggeligt paa mit Gan.» – Og mens 
Fernanda Torsen sad hos ham under Maaltidet og passed hans Tallerken 
med Nyrestykker og Fedt, hørte undertiden de, som gik i Dørene, 
hvorledes hun belagde sine Ord: 
«Min Mand sidder inde i sit Kammer og tænker,» sagde hun. «Han 
tænker saa meget for at faa udført alt paa det bedste. Han er en 
trofast Hund, er han, som gjerne gav sit Liv for Hr. Aga. – Saa sagde 
han forresten, Provsten i Moskog: «Jon Torsen har bare 
en 
Feil,» sagde han – «det er, at 
han er noget forknyt af sig. Og ofte er det, som om Ordenes rette 
Betydning blir siddende ham i Halsen.» Men se, – det siger jeg, Hr. 
Aga, – om det saa skal tales om Moses, saa havde han heller ikke godt 
for sin Tunge, – – og hvem tjente vel sin Herre bedre?» 
– Om nu Aga tænkte noget særdeles ved dette Madamens vel overveiede 
Snak, eller han kun tænkte paa hendes gode Mad – nok er det: Aga var 
ingen lei Mand. – «Det er jo bra, Torsen,» sagde han ved Leilighed til 
denne – «og bedre blir det.» – Nei, nei, – ingen Sag der Kvinderne var 
listige, og der det kom an – ikke paa Dygtighed, men paa Gunst og 
Gave. 
Nu! Det var dog ikke alle, som likte sig paa Gan. Som nu Fru Aga. – 
En eneste Gang havde hun været der, og da kom hun om Aftenen, men 
reiste om Morgenen, fordi det havde spøgt for hende om Natten: En hvid 
Skikkelse var kommet ned Væggen i hendes Værelse og blevet staaende 
der, indtil den ligesom begyndte at danse op og ned for Fru Agas Øine, 
– og saa var alt blevet sort for hende. 
Fernanda Torsen havde smilt saa tvungent den Morgen: 
«Fru Aga er ikke vant med slige tunge Værkensdyner,» sagde hun. 
«Næste Gang» – –. Nei nei nei, Fru Aga vilde ikke tilbage til Gan, om 
saa Dynen tusen Gange blev af silketrukken Edderdun! –– Men hvordan 
var det nu, og – hvem havde seet det? – Inde i Gangen stod Jomfru 
Rikka, da Fru Aga kjørte af Gaarden. 
«Den Gang rak jeg Ærind, Fernanda,» sagde hun og lo saa inderlig 
godt. 
– Den Jomfru Rikka, den Jomfru Rikka, hun havde nu alt paa sin egen 
Maade: 
«Hvad skulde hun her, den lille, forvænte Fru Aga?» havde hun siden 
sagt. – «Komme her i blaa Kjole med lange Baand og sætte hele Gan paa 
Hovedet for sin Skjødehunds Skyld – ordinere uldne Tæpper, varm Melk 
og Kamferdraaber. – Da tror jeg vel, at Hyldethe skulde være ligesaa 
godt, svarte jeg og rørte mig ikke af Flekken. Ha! Jeg, Rikka Torsen, 
vilde ikke opvarte et Menneske i Verden – langt mindre da Fru Agas 
Silkepudel! Men hun skrev sig det nok bag Øret –– synes se hende, der 
hun sad i Lænestolen, før Aga kom hjem fra Bruget, og maalte mig over 
Viften med sine store, nærsynte Øine. – «Kniplingsdukken,» siger 
Fernanda, «som ikke kan faa Børn engang!8Ja, der sad hun da, vifted 
sig og myste, og Viften den gnissed som vissent Løv, – og jeg tænkte 
og tænkte: Dig vil jeg ikke se her mere, tænkte jeg. Hahaha, tænkte 
jeg rigtig? – Hvad skulde hun her hun, har jeg ogsaa spurgt Hr. Aga, 
her paa svarte Gan – hun, som gaar i Brokade og Pell – hun, som træder 
paa Brysselertæpper og har Lugteflasker af Guld? – «Jeg overtalte 
hende jo til det,» svarte han, «fordi Veiret var smukt som hun selv. 
Men det kosted mig sagtens et stolt Diadem at faa hende beroliget 
efter den Turen.» – Haha, jeg skjønner nok, jeg, Hr. Aga – burde jeg 
ha sagt – du er under Silketøffelen, du. Bare rart, at ikke du, hvis 
Farfar var norsk Skogbonde, før Handelshuset Aga vokste tilveirs – at 
ikke du i Længden blir kjed af at slikke Flødegrød med en dansk 
Baronesse.» – Der sagde Jomfru Rikka saa sandt et Ord, at det blev 
gjentaget efter hende. 
Det var, da der legtes Høg og Due paa Gan. – Kvældsolen stod i 
Aasskaret mod Vest, og Kvældvinden strøg over Gans Gaardsplads med 
Duft af Hæg og af blaa Syrin. Og Par for Par hvirvled Duerne ud, blev 
fanget, blev Høge, blev Duer paany. – Det flagred med Livbaand, 
Hængekrøller og tynde Florlinons-Kjoler, og Kavalerernes Frakkeskjøder 
stod under Løbet som de sorte Vinger paa en Bille. 
«Sidste Par ud – fly ud!» Mattias Aga selv stod i Skjorteærmer 
foran Rækken. 
«Rrr ud – ud! A haha – aa, hei – ii – æ,» hærmed Ekkoet i Gans 
gamle Huse; det klapred som af Træsko, naar Prestens rapfodede Døtre 
var i Farten, og Herbyjomfruernes Latter sendtes styg og ærtende 
tilbage. 
«Sidste Par ud – fly ud!» – Ud, og atter ud, hvirvled Parrene – tog 
hinanden, blæste Pusten og kom altid de samme tilbage. 
«Høgen er doven,» begyndte nogen at raabe. 
«Høgen er mæt!» 
«Høgen er træt!» 
«Sidste Par ud,» lød Agas dybe Stemme. Han stod der saa rolig og 
fortog sig ikke. Vendte blot Hovedet undertiden og holdt Øie 
nedigjennem Rækken. – Men med ett blev Blikket leende indi 
Øienkrogene. 
«Ud, ud – sidste mine Duer!» forandred han. 
Jomfru Rikka kom farende paa den ene Side – i lange, spænstige 
Skridt og med løftet Kjole – og paa den anden Side kom den lille 
Prokurator fra Haug. 
«Hun forleder mig til at bli ung igjen,» sagde han forundret, – og 
kom sig ogsaa ganske rapt fremad – som en Yngling paa stive Ben. 
«Hænderne af Lommen, Hr. Aga!» raabte Jomfru Rikka, hun sprang ret 
forbi ham, – og Aga stakte med en kort Latter Haanden ud og sprang 
efter. 
– At Aga kunde springe! At Rikka Torsen var smidig! – Slig hun lod 
ham komme indpaa sig, men svinged rundt og lod ham gribe i Luften! – 
Slig hun sprang imøde, og hid og did, og han aldrig fik Tag i hende! – 
– Prokuratoren blev staaende fortabt midt ude paa Pladsen og se paa 
dem. Selskabet raabte og lo, saa Rækken løstes. Og Gan Hovedbygning 
gav Spektaklet tilbage, dystert, grættent, som en Gyger, der uroes i 
Søvnen, – mens Rikka Torsen sprang om uden en Lyd af Latter, men 
Tænderne skinned, fordi hun pusted med aaben Mund. 
«Der tabte De, Aga,» raabte hun overgivent tilsidst, da Aga stansed 
og tørred sig med Lommetørklædet over Panden. Mattias Aga suged 
Læberne til sig: 
«Naa Jomfru Rikka!» – han sprang uventet ud paany. – Da stak Jomfru 
Rikka overrumplet i Løbet, ret frem, som skudt af en Bue – uden 
Afstikkere og Svinger, tvers over Gaardspladsen og videre –. 
«Stop lidt, I springer for langt!» skreges der efter dem. Men ret 
frem fór Jomfru Rikka, stadig ret frem – over Markerne med det lange 
Græs – over et Gjærde, som knak – opover en knudret Skraaning. Aga 
efter og halende indpaa. En Stund syntes det endog, som løb han 
jevnsides med hende uden at strække Armen ud. – Men det sidste Glimt 
af dem saa de øverst paa den solbelyste Bakke. – – Blæsten tog i 
Jomfru Rikkas røde Kjole, og et Øieblik flagred den op, vildt som et 
løsrevet Seil. 
«Rikke, Rikke!» skreg Prokuratoren, og hans Stemme blev tynd og 
skingrende. 
«Ikke, ikke,» svarte Gans hemmelighedsfulde Ekko. Og udover Sjøen 
sendte det de glade Menneskers Larm – Dump i Dump, som Slagene af en 
sprukken Klokke. 
Om Rikka Torsen var smuk? Kanske Rikka Torsen kunde kaldes smuk. 
Hun havde skjær Hud over retskaarne Træk, og kraftige hvide Hænder. 
Men hun havde ogsaa fremstaaende, blasse Øine, som stak saa 
besynderlig af mod det sorte Haar. Og hun var bred over Hofterne og 
ugratiøs – undtagen naar Sindet kom i Oprør, enten nu af Sorg eller 
Glæde, da kunde hun faa over sig en udfordrende og selvbevidst Gratie, 
som stod hun foran et Speil. Vistnok ikke det lille gulrammede, som 
hang i et Hjørne af hendes Kammer og gav hende skjævt Ansigt, men 
snarere et af blaaligt skinnende Metal. 
* 
– En Lørdagskvæld Jomfru Rikka gik gjennem Skogen til Morbroderen i 
Ud, rakte hun Haanden i Veiret og stønned undertiden. Og hun maatte 
tænke paa saa mangt, Jomfru Rikka, – for at kunne tvinge Tankerne bort 
fra det hun nødig vilde. – Længe tænkte hun paa Barndommen og det Gan, 
hun havde lavet af Pinder og Kvist oppi Fjeldet. Hvorledes hun til Sjø 
havde fyldt Vand i en Skaate, og hvorledes hun havde sanket «Dag og 
Nat» og legt med dem i Gan Gaards Huse – og de hvide og de gule og de 
glimrende blaa, hver fik de sit Navn og sin Bestilling; men de 
vakreste, hun kunde finde, de sorte fløielsbløde med den stærke Stilk, 
det var Fru Brynhilda og hendes Døtre – yppigmørke, i slæbende 
Dronningekaaber. Og den slankeste blege, det var Adelsmanden fra 
Jordhytten. Og paa denne, den lille Jomfru Rikkas «Gan Gaard i 
Bjerget» levedes et Liv fuldt saa rigt og mangfoldigt som det paa «Gan 
Gaard ved Sjøen», hvorom Moderen fortalte saa ofte – der Alverdens 
Herlighed havde havt til Huse. – «Mor,» sagde Barnet undertiden, fyldt 
af sine brogede Drømme, «tror du, jeg engang vinder noget stort, Mor?» 
– «Hold frem, som du be gynder,» hørte hun endnu Moderens dybe Stemme, 
«og min stolte Riketta naar længer end andre.» 
Men der Rikka Torsen nu gik henover Skogstien uden at mærke, 
hvordan Kvistene slog hende i Ansigtet, husked hun en halvglemt 
Hændelse. – Hun saa sig selv springe om med «Dag og Nat» i Haanden 
uden at finde de vakre, hun ønsked, – og hun saa et gammelt Kvindfolk 
med Bylt paa Ryggen stanse op ude paa Veien. «Hvad ser du paa, du?» 
spurgte den lille. Konen rakte Haanden frem, men det var noget leit 
ved hende, som irriterte Barnet; det gjorde en utaalmodig Bevegelse: 
«Jeg har ingenting at gi dig.» – «Din stygge Unge!» sagde da den Gamle 
og greb hende arrig i Armen. – «Vil du vide, hvad jeg saa paa? – Det 
var det fæle, hvide Ansigtet dit med alt det svarte Haaret om. – Og nu 
ser jeg mer: At du har et Aarekors over Næseroden. Det betyr, at du er 
mærket fra Fødselen, du! – Hæ! Heller er jeg mig selv end dig, Styggen 
– tvi!» – – Undertiden havde Rikka Torsen som Barn gjenkaldt sig 
Fantekjærringens Ord, naar noget gik hende imod, og nu – en hel 
Aarrække efter – var de atter kommet til at lyde for hende – – just 
fordi hun med en halv Frygt for Fremtiden gik og roded sig tilbage i 
Fortiden. Som om ikke Fortiden ogsaa havde sine Skygger? – – I 
Femtenaarsalderen havde Rikka Torsen mistet sin Far, og Kaptein 
Torsens Enke maatte flytte fra Chefsgaarden og leve af en tarvelig 
Pension nede i Bygden. – Saa havde Moderen fundet paa, at de skulde 
reise fra Moskog til Ud. – Der var bedre Mennesker og friskere Luft, 
sagde hun, – og der laa den gode Smaagaard oppi Aasen, hvorfra hun i 
Ungdommen havde seet den lille Løitnant Torsen komme ridende. – – Og 
der i Ud var de da blevet boende, Kaptein Torsens Enke og hendes tre 
Børn, og havde slaaet sig kummerlig igjennem. Menneskene der var netop 
ikke bedre, og Luften der netop ikke friskere. Et Stykke borte saa de 
et mismodigt Skimt af Sjøen og tvers bagenfor Lerbakken det sorte Tag 
af Gan. – Det var en maadelig Lykke, da Gyrilda blev gift med en 
Garver i Staden; men Moderen fik Tilhold der, da hun gjennem Aarene 
havde pantsat sin Pension. Og en fattigslig Lykke blev det, da 
Broderen giftedes med Kusinen fra Moskog, – og de, efter at have 
opbrugt hendes beskedne Arv, ikke havde mer tilbage end Aarerne bagpaa 
sine Hænder. Jomfru Rikka var dog den, der fandt Udvei, da Nøden 
grinte for Døren, – og hun var det, som havde ment, at skulde noget 
give Lykke paa Jord, saa maatte det være Gan ved Sjøen. 
Jomfru Rikka gik og slog utaalmodig i Træstammerne, til hun fik se 
Taarnet af Kirken i Ud. Og som hun saa, at Taarngluggerne lukkedes, 
skyndte hun sig frem og kom ind ad Kirkegaardsporten, just som den 
gamle Klokkeringer holdt paa at laase Kirkedøren. 
«Naa naa, er det dig, Jomfru Rikka,» mum led han monotont, da hun 
lagde Haanden paa hans Arm. «Nei nei, du glemte ikke gamle Morbror 
denne Lørdagskvælden heller. Herren signe den glade Giver – hvad for 
Godter har du idag da Rikkamor?» 
Den Gamle satte sig paa en Grav og begyndte med sine store, 
rystende Hænder at løse Knyttet op. 
«Jeg har ringet med Mellemklokken ikvæld, Jomfru Rikka,» sagde han. 
«Jeg liker den bedst, for den uror dem mindst. – Ser du, Jomfru 
Rikka,» fortalte han hende som saa mangen Gang før – «det var jo 
Storklokken, som tog Hørselen fra mig; saa det ved jeg nok, at den er 
som selve Guds Ord til at sige: Annammer du mig ikke, skal du dø. Men 
for de Døde hernede kan alligevel ingenting forandres – ligeoverfor 
dem nytter ikke Magtsprog! Derfor ringer jeg heller med den anden, den 
siger saa jevnt og ligetil: Imorgen er det Helg. Imorgen er det Helg. 
– Det er baade for levende og døde. Laa jeg selv dernede, vilde jeg 
synes om at høre det, jeg vilde tænke mig Kirken her oppe med 
Solnedgangen bagom. – Men skal der tales om Freden, Jomfru Rikka, – da 
er det for den Sags Skyld nok, naar jeg ringer med min mindste Klokke 
– du ved den gamle af Messing, Jomfru Rikka, – som har saa fin en 
Klang, kan jeg huske. Jo jo, se 
den 
er nok til at bringe vildfarende tilbage og gi Tanken Ro, – ja, om det 
saa er Misdæderne derudenfor Muren. – – – Engang jeg gik her ved 
Kvældstid, hørte jeg dem aande og ynke sig under Jorden. – Giv os af 
din Fred, du gamle Klokkeringer, var det, som de bad. – Min Fred er 
fra Gud, sagde jeg. Men hvad jeg kan give jer, skal I faa. – – Og saa 
klemted jeg saa smaat paa min mindste Klokke. Og straks blev her stilt 
i Haven. –– Gaar du alt, Jomfru Rikka? Farvel, Farvel – og tak for du 
var her og ikke glemte en gammel Slægtning, fordi han i 30 Aar ikke 
har duet til andet end at være Klokkeringer i Ud.» 
Den gamle Mand blev siddende igjen paa Graven, holdende sin Kasket 
som Tallerken mellem Knærne. Blæsten rusked i de graa Totter paa hans 
Hoved og svinged med Græsstraaene paa Gravene. Blæsten sang saa 
enstonig i Orgelet inde i Kirken. Og langt bagom det hvide Taarn gik 
Solen ned. 
«Gid jeg var dig, Morbror,» sagde Rikka Torsen ved sig selv – «der 
du sidder med dine Hornbriller paa, gammel, ensom og døv, i din egen 
Verden og i din stærke Tro paa Gud og dine Klokker.» 
* 
– Denne Lørdagsaften var det, at Rikka Torsen paa Hjemveien fra 
Klokkedrageren i Ud, slig hun gik i sine mangehaande Tanker, traadte 
af fra Stien, – og da hun saa sig om, vidste hun ikke bedre end at 
blive gaaende paa maafaa bortover. 
Og Sulten kom. Og Mørket. – Og snart blev det uroligt mellem 
Trærne. 
Rikka Torsen var dog hverken bedrøvet eller ræd ved ikke at finde 
frem; fordi det i denne Nat lidt efter lidt – saaledes som det imellem 
kan hænde Menneskene – med en hel visionær Klarhed var gaaet op for 
hende, at hvad hun saa gjorde, blev dog Livet værdiløst for hende 
selv. 
Og Jomfru Rikka gik og gik. – Hvst! – der hvæste en Ugle. Og der 
flaksed det af Vinger. – Der var underlige Fugle i Skogen, – syntes 
hun stundom – var det ikke, som skimted hun Trærne tvers gjennem dem? 
Og der var rare, smaa Væsener og saa fæle Forverdenens Dyr, at det gav 
et Sætt i hende; men altid forvandled de sig til Tørtrær og 
Stubber. 
Og hun begyndte at gaa i en Halvdøs. – Og tilslut blev hun saa 
træt, at Knærne skalv, og hun tydde ind i en Tykning. Da kom hun ind i 
noget med Vægge og Tag – ikke vidste hun, enten det var Dyrehi eller 
Menneskebo; men som Øienlaagene faldt i, dæmred noget for hende om den 
svenske Rømling. 
Da syntes hun, hun lagde sig paa grøn Mose imellem Trærne. «Om Udyr 
dræber Rikka Torsen,» sagde hun, «da gjør det lidet. Rikka Torsen er 
falden.» 
«Elsked du ham, Rikka?» hvisked nogen fra Skogen. 
«Nei. Nei.» Og der fór Feberfrost gjennem hende. 
«Ve over Kvinden, som falder uden Elskov,» hvisked det saa. «Synd 
følger Synd. Hvad tror du, Rikka Torsen, at «Kvinden uden Kjærlighed» 
har, naar Rusen er borte?» 
«Skammen.» 
«Ja. Og der findes ikke den stakkars Sten, hvortil hun kan støtte 
sit Hoved. Pine følger Pine, Rikka Torsen, Livet tilende.» – Og Rikka 
Torsen følte sine Lemmer svide som en Værkbruddens. «Er du Menneske,» 
hvisked det igjen, lavt som Vinden i Trækronerne – «tag da 
Mennesketrøsten – er den end skral: Der er fler, som lider, end du. Og 
en, som har lidt, der du nu ligger.» 
Langt borte hørte Rikka Torsen en Klokkeklang lyde. Og Vinden gik i 
Trærne. Og ingen Dyr hylte. 
Idetsamme kom en ung Mand over Lyngen. Hverken saa han til høire 
eller venstre; men aldrig havde Jomfru Rikka seet saa herlig en Gang 
eller saa stolt en Holdning. – Hun fandt intet forunderligt ved, at 
han gik der, men fornam en Tomhed, fordi han var gaaet forbi. Og hun 
laa videre – uden Drømme og uden Tanker – og Trærne suste – og Klokken 
ringte – – da bøied nogen sig over hende. Hun saa op i et blegt Ansigt 
med vaagdunkle Øine. Hun saa ogsaa, han havde mørke, iturevne Klæder, 
og Brystet var nøgent. Og der paa det nøgne Bryst var ridset en 
flyvende Fugl. 
«Hvem – hvem er du?» spurgte Rikka Torsen. 
«Vilde Vaa.» 
Hun grebes af en stor Glæde og rakte Armene ud: 
«Vilde Vaa. Vilde Vaa. Endelig kom du.» 
Men den unge Mands Ansigt blev fjernere – blegere – Fuglen og de 
fillede Klæder – der kom Taage imellem. 
«Naar Klokkerne ringer for dig næste Gang, Rikka Torsen,» syntes 
hun, han hvisked. – Hun reiste sig møisommelig og gik ud efter ham. – 
– – Og Klokkerne kimed – stærkere og nærmere – – nogen snakked med høi 
Stemme og tog hende i Armen, og – Rikka Torsen vaagned. 
Hun fandt sig selv liggende inde i Skogtykningen, hvor Solskinnet 
faldt i Flaker mellem Trærne, – og foran hende stod den gamle 
Klokkedrager med sin Klokke. Han nikked tilfreds: 
«Der kom Spurlag efter dig idagmorges, Jomfru Rikka,» sagde han. 
«Aa, jeg vidste nok, jeg vilde finde dig – – – min mindste Klokke, 
Jomfru Rikka. Min mindste Klokke.» 
Den brede Kaross med de massive Hjul holdt for Gan Gaards 
Stentrappe helt uventet en Kvældstund. 
Jomfru Rikka hørte en Prusting af Hestene og lav Snak, idet hendes 
Svigerinde lukked Porten op. Saa hørte hun nogen hænge Tøi af sig ude 
i Gangen, og Døren til Stasstuen lukkes op og igjen. Og der blev 
stille en Stund. Bare Lyden af en kort, brysk Latter naadde en eneste 
Gang ind til hende, delte ligesom Stilheden i to. – Jomfru Rikka likte 
ikke det hele, slig hun laa der og lytted, og gad nødig gjøre noget 
for at faa vide, hvad der var paafærde. Kanske tænkte hun ogsaa sit – 
og fik en Tanke bekræftet, da Svigerinden kom ind: 
«Riketta,» lød det, halvt stakaandet, «Riketta, du maa staa op. Aga 
er kommet og vil gjerne snakke med dig.» 
Jomfru Rikka saa Skimret af sin Svigerindes Ansigt og syntes der 
stod Ubehag af det. – «Snakke med mig?» sagde hun tvært. «Imorgen ja 
kan Aga faa snakke med mig.» 
«Nei, nei,» sagde Fernanda Torsen. – «Aga skal reise for at se paa 
et Skogstykke i Mo alt imorgen tidlig. – Skynd dig nu, Riketta,» lagde 
hun raadsnar til – «det er vist om Selims, som endelig vil ha dig i 
Huset.» 
«Sagde han det?» spurgte Jomfru Rikka. 
«Nei, ikke netop. Og jeg fandt det ikke passende at spørge. – – Men 
du ved jo, Riketta,» kom det overtalende, «Aga ser paa vores alles 
bedste – saa naar han vil tale med dig – –» 
Jomfru Rikka snudde sig om paa den anden Side: 
«Nei, saa sandelig om jeg staar op, Fernanda.» 
«Er du gal?» hvisked nu Fernanda Torsen forskrækket. «Hvordan tør 
du fornærme Aga? Gud hjælpe saa dig og os alle.» 
«Sig, at jeg er syg – sig, at du ikke faar vækket mig – sig, hvad 
Djævelen du vil. – – – Nei, jeg staar ikke op.» Jomfru Rikka reiste 
sig halvt og lo mellem sammenbidte Tænder. – – – 
Saa vidste Fernanda Torsen, der intet Udkomme var, og hun gik 
langsomt tilbage ud af Døren: 
«Gud hjælpe dig og os alle.» 
Men Jomfru Rikka sprang op, idet Døren lukkedes efter hende, og 
skjøv Slaaen for. 
Saa blev hun videre liggende der lysvaagen og lytte. Men hun 
behøved snart ikke at spidse Øren efter lave Lyd. – Der gik det haardt 
i Stuedøren. «Naar jeg, Mattias Aga, vil snakke med Jomfru Rikka,» 
hørte hun en ry Stemme, «saa vil jeg, – om jeg saa selv skal vække 
hende» – – og der greb det i Klinken til Jomfru Rikkas Dør. 
«Naa saa» – der fulgte en ildevarslende Latter, og – «Godnat 
Madam!» – Saa tunge Skridt opad Trappen. – – – Og med ett var der 
stille i Huset. – – – Dødsens stille som foran Storm og Ulykke. 
Et Øieblik syntes det Jomfru Rikka, som om Skyggerne vokste. 
* 
Ved Solopgang holdt atter den brede Kaross foran Gan Gaards 
Stentrappe. 
«Kjør med, Torsen,» befalte Mattias Aga. Han bredte et flammet Plæd 
over sine Knær og læned sig tilbage, som var hele Verden hans, mens 
Jon Torsen tynd og forhutret krøb op paa Bagsædet. Mattias Aga saa 
spottende paa sin Fuldmægtig denne Gang: 
«Aak, aak, Torsen,» sagde han med en Skuldertrækning – «der er 
mangen en Brøit i Bjerget.» 
Jon Torsen smilte med sit barnslige Smil: «Det gaar nok, Hr. 
Aga.» 
– – Men det gik slet ikke. For ud paa Eftermiddagen kom Jon Torsen 
tilbage: 
«Jeg er daarlig, Fernanda,» sagde han. «Aga kjørte videre til Byen 
og lod mig gaa de tre Mil i Solstegen fra Mo. – – Aak, aak.» – Og Jon 
Torsen blev liggende tilsengs i en stor Sygdom fra denne Dag. 
Lige nedenfor Gans fordums Have ligger en sort Bjergknaus. Den 
strækker sig tørstig ud i Vandet, og i Maaneskin ligner den et 
drikkende Dyr. Der findes ligesom et Par Trin der i Fjeldet – 
vanskeligt at sige om fra Gud eller Mennesker, – til Baadstø benyttes 
Knausen den Dag idag. 
– Engang Rikka Torsen stod i sit Vindu, saa hun en Baad lægge til 
dernede. Hun forstod, det var af dem derover fra Herby, – de, som 
duved udpaa Sjøen saa om Kvælderne og blæste Fløite og sang. Hun saa 
Kavalererne byde Hænderne frem, og Damerne trække sine Kjoler sammen i 
en Knude oppe under Barmen, – og saa hopped de leende iland paa Gan 
Gaards Grund. 
«De Mennesker hører Livet til,» tænkte Jomfru Rikka. «Hos dem 
rinder Blodet lyst og let, og de plages ikke af Mareridt under 
Søvnen.» Og i en bittersød Kval, hvorved hun selv syntes sig at vokse, 
der hun stod i Gans Vindu, følte hun sit eget Blod, tykt og tungt – 
uden lys Latter og uden lys Elskov. – «Nei, jeg vilde ikke bytte med 
dem,» mumled hun. – «Høit hænger de søde Druer, Jomfru Rikka, og – 
sure er de,» sagde en Stemme dybt indi hende. Men Rikka Torsen smilte 
hovmodig: 
«Ja, udadtil lever de vel et straalende Liv, disse Mennesker. Men 
indadtil – er de som Høkerboder! – Der stykkes det ud, og 
der 
deles det ud saa smaat, saa 
smaat af alle Sindets Rørelser – af Vemod, af Sorg og af Længsel efter 
brændende Glæder. – – Har de da Sjæl, disse? – Kanske det ved Døden 
vil gaa dem som Luftens Børn i Eventyret, at de forvandles til Bobler, 
som brister. Mens vi andre – – ja, om os strider baade Himmel og 
Helved!» 
Rikka Torsen saa de unge Mennesker bryde en blomstrende Kvist af 
Nypetornen dernede, og idet en af dem holdt den høit fremfor sig i 
opstrakte Hænder, skred han syngende frem, og Selskabet fulgte 
syngende efter – to og to – op gjennem Gans træløse Have. – Jomfru 
Rikka traadte uvillig tilbage ind i Værelset. Hun havde nu faaet en 
egen Mening om den Slags Byfolk, siden Fru Aga var der, – og en Uvilje 
for at træffe Mennesker, hvis Blik muligens kunde sige: Hvad er vel 
du? – Og ærgerlig vrænged Jomfru Rikka Omkvædet efter: 
«Ingen maa gjøre vor Glæde Mén. Se – vi følger en Rosengren!» 
– Saa forstod Jomfru Rikka, at de havde stoppet op ikke langt fra 
hendes eget Vindu, og hun hørte Forsangerens freidige Røst: 
«Mine Damer og Herrer – se, dette er vor Mattias Agas Residens her 
ved Sjøen!» – Og mange talte med og lo. 
«Her er Løndøre i Tapeterne og et Skelet under Jorden,» fortsatte 
Stemmen. 
«Her er et Drikkebæger fra Noa, og her gaar Spøgelser i Lyse!» – Og 
stadig blev der talt og leet, – og hun hørte, de vilde indenfor. 
«Det skal bli lidet af,» mente Jomfru Rikka, – og hun skyndte sig 
afsted for at stænge Porten for dem. 
Men Jomfru Rikka kom ikke tidsnok til at blive useet. Og just som 
det muntre Selskab satte sine Fødder paa Stentrappen, stod hun midt 
foran dem. Et Par af de unge Damer vak til idetsamme og tog sig for 
Brystet – de vidste siden selv ikke hvorfor. Men Forsangeren – Jomfru 
Rikka drog stadig Kjendsel paa Stemmen –tog atter Ordet: 
«Disse Damer og Herrer ønsker gjerne at bese Mattias Agas Hus,» 
sagde han lystig. 
«Dertil er ikke Anledning,» svarte Rikka Torsen. «For der er Sygdom 
her.» Og hendes Stemme slog haard og frastødende ned iblandt dem. 
«Saa faar vi da ikke se,» sagde nogle. «Og her som skal være saa 
besynderligt.» – Og andre surmuled som Børn. – Men en ung Mand med en 
forunderlig deilig Mund traadte frem, idet han tog Hatten i 
Haanden. 
«Naar her er Sygdom, Jomfru – saa tilgiv, at vi kom.» 
Jomfru Rikka saa forundret paa den unge Mand. 
«Kanske I alligevel kan gaa ind,» kom det mildere, «hvis I gaar 
forsigtig og ikke uror den Syge.» 
– Og saaledes gik det da til, at Jomfru Rikka trods alt gik foran 
ind gjennem de mørke Rum. Og de unge Mennesker fulgte saa stille 
efter, at hun bagenfor sig kun hørte den knitrende Lyd af deres Klæder 
eller saavidt fornam deres Aande, naar nogen nysgjerrig titted hende 
over Skulderen. Heller ikke hørte hun Udraab som fra Fru Aga, om hvor 
skrækkeligt der var. Og derfor viste hun dem endog det gamle Lerbæger 
og Bøilen og fortalte dem Historien om Kobberkarret, som var hamret af 
den unge Adelsmand oppi Skogshytten. Hvordan han en Dag gik ned til 
Bygden med det smukke, røde Kobberkar og falbød det til en Bonde, – og 
hvordan han saa – vel i Følelse af sin Fornedrelse – kasted det mod 
Bondens Hoved. Hvordan han alligevel fik gaa urørt bort, fri som en 
Fugl og rank som en Flamme, baade forbi stærke Næver og en knælende 
Pige – og ingen saa ham siden. Men hvordan Kobberkarret blev tillagt 
en Egenskab senerehen – at give Lyd, naar Drabsmænd kom i dets Nærhed 
– og derfor havde staaet som Angiver en Tid udenfor Kirkeporten i Ud. 
– – – De unge Damer trak Øienbrynene i Veiret og smilte som Børn, der 
fortælles Eventyr. – Men da de spurgte efter Løngangen og den 
hemmelige Dør, smilte Jomfru Rikka og fortalte atter – fortalte jevnt 
og uden store Ord, om hvorledes hendes Slægts Kvinder var de eneste, 
der kjendte til dette, og hvorledes de havde fortiet Hemmeligheden 
saaledes, at endnu vidste ingen anden noget derom. – Efter dette 
syntes hun at mærke, at de saa paa hende som paa en synderlig Ting, – 
og hun blev i godt Lune deraf og saa elskværdig, at hun indtog dem for 
sig. 
«Bliv med os over, Jomfru Rikka,» sagde de, «og vær hos os en 
Stund.» 
Det vilde hun dog ikke – fordi hun husked, hun ingen Kjole havde, 
som var pen nok. – Men hun gik med dem ned paa Bjergknausen og vifted 
til dem, indtil deres Lommetørklæder fortoned sig for hende som hvide, 
bundne Sommerfugle flagrende over Vandet. – Og meget ønsked Jomfru 
Rikka, at den unge Mand med den skjønne Mund skulde vifte længer end 
de andre. 
Det 
gjorde han dog ikke. Og 
Jomfru Rikka gik nedslaaet tilbage til Gaarden. – Derudenfor 
Stentrappen laa deres besungne Rosengren nedtraakket og vissen. Jomfru 
Rikka tog den op og saa paa den. Saa rysted hun paa Hovedet: 
«Hvorfor hylded de den først og glemte den siden? Nei, de 
Mennesker, dem forstod hun alligevel ikke.» 
Længe havde det staaet for Rikka Torsen som en Underlighed, dette, 
at rige og elegante Mennesker ikke behøved hverken at være overlegne 
som Fru Aga eller bryske som Hr. Aga. Men at de istedet lod høflige og 
uskadelige og fremfor alt: en god Del elskværdigere end Jomfru Rikka 
selv. Og hun havde en Tid med Venlighed tænkt paa disse Mennesker, som 
var kommet hende saa kameratslig imøde og ingen Vægt havde lagt paa 
hendes første afvisende Optræden. 
Men hvordan det nu er, saa skal der jo lidet til, der Bitterheden 
ligger paa Lur, – og som Dagene var forløbne, og hun lidt efter lidt 
havde glemt de lyse Ansigter, husked hun den unge Mand, som ikke havde 
viftet dengang. Uagtet hun, Rikka Torsen, havde ønsket det som 
ligeoverfor ingen anden Mand i sit Liv! – Og saa seg da atter 
Bitterheden frem, naar hun tænkte paa dem, naar hun saa Lyset af de 
røde Lygter derover – eller hørte Sangen ude paa Vandet. – Aanei – 
Jomfru Rikka brød sig ikke om at se nogen af dem igjen – mindst af 
alle den unge Mand med den skjønne Mund. Hvad skulde det være til? 
Han 
vilde ikke elske hende, og – 
hun 
vilde ikke elske ham. Nei. Nei. 
– – 
Og dog: Naar hun sad dernede ved Sjøen, Jomfru Rikka, helst ved 
Skumringstid, naar Vandet laa sort af Skygge, – da var det netop denne 
ranke, unge Mand, som paa en Maade spilled med i hendes Drømme. – Saa 
underligt det lyder – hun saa hans slanke Skikkelse i andre Forhold og 
i en anden Tid – smelted det blege Ansigt og den skjønne Mund i ett 
med Drømmesynet i Skogshytten. – Og saaledes kom det for hende en 
Kvældstund dernede: 
«De Mennesker derover,» tænkte Rikka Torsen – «javist er de smukke! 
– Javist er de nydelige! – De er som de nette Smykker i 
Perlemorsskaalen – de havde heller ikke noget Mærke ved sig af Livsens 
svimlende Dybder. – – Men se – om de nu blev kastet ud fra sin 
tilmaalte Vei, disse Mennesker,» tænkte hun videre – «om de maatte 
drikke af Ydmygelsens og Lidelsens Bæger, da vilde skjænkes dem 
Lidelsens Sjæl. Og hun trodde nok, der var de af dem, som vilde blive 
herlige som den unge Adelsmand i Skogshytten. – 
Ham 
havde sikkert en ublid 
Skjæbnehaand stødt ud i Mørket, og 
han 
havde maattet drikke af 
Fornedrelsens Kalk – og derfor var det, at hans Blik blev saa dunkelt 
og dybt, at det bored sig som en Brand i Hjerterne og bøied i Knæ selv 
den myrdedes Datter. – Og se – saa mægtig blev han i Kraft af sin 
Lidelse, at de, som skulde forbande ham, bad for ham til sin Gud, – og 
de, som skulde dræbe ham, stod som lammet og – turde ikke!» – Og som 
hun sad der, Rikka Torsen, kom hun til at elske sit Drømmebillede, i 
den Skikkelse det nu og – hun syntes – altid havde staaet for hende. – 
Det var saa mangt – tænkte hun – hvem vidste, om der ikke var 
Mennesker, som hørte sammen, selv om Aarhundreder skilte? – Om der 
ikke for ethvert Menneske, som ingen Kjærlighed fandt, gaves en 
«enkelt» enten tilbage eller fremover i Tiden? – Og om saa var, da 
vidste hun sikkert, hvem hun skulde tilhørt. – – Ja, havde hun levet 
hin Gang, Rikka Torsen, da havde han sagtens stanset op den unge 
Adelsmand: 
«Hvem er den Pige,» vilde han kanske spurgt – «hun med de lyse Øine 
og det sorte Haar?» 
«Det er Fru Brynhildas ulykkelige Datter,» kunde Svaret lydt. 
«Hvem er den unge Mand,» vilde Rikka Torsen spurgt – «han med 
Gangen, Munden og det blege Ansigt?» 
«Vilde Vaa.» 
– Aa, hun saa nok, hvad han var – bedre end andre – saa hans 
straalende Byrd skinne som Guld gjennem Fattigdommen! – – – Og der var 
Larm og Latter paa Gan, og Fru Brynhilda sad øverst i sin Have. Og 
nedover Bakken der roded og planted bøiede Skikkelser i Vaarens vaade 
Jord. Og Kvældvinden strøg langsmed Sjøen. Og Fru Brynhildas Datter 
sneg sig smidig henad Jorderne. – Men langt inde i Skogen sad Vilde 
Vaa foran et af de blanke Kobberkar og ridsed sig i Brystet med en 
Kniv, tegned de Tanker, som bodde derindenfor – Gribben, som sled 
baade Dag og Nat. – Og Blodet randt nedad Brystet. – – Men saa trak 
det sig til et Smil om den deilige Mund: 
«Er det dig, Brynhildas Datter?» 
«Det er mig – Vilde Vaa.» 
– Saa skulde hun siddet hos ham Uveirskvælderne, naar Stormen 
bruste med Orgeltoner gjennem Skogen, – og de skulde lukket Hyttens 
Dør. Og Regnveirskvælderne, naar det drypped og rasled graatvaadt af 
Skogen, og Hubroen brummed borti Bjerget, da vilde han fortalt om det 
Liv, han havde levet, – fortalt det derinde i den sodede Hytte, med 
Farver hentet fra Himmel og Hav. Og saa tilsidst vilde den kommet, fra 
det inderste af ham selv, Fortællingen om, hvordan der under den 
herligste Skal kunde krybe fæle Orme; – hvordan han, Vilde Vaa, havde 
seet det og villet rydde Stygheden bort; og hvordan han til Tak blev 
drevet af Lande som – Forræder mod Konge og Folk. 
Og hun, Brynhildas Datter, vilde seet sig blind paa de gnistrende 
Øine. – 
Men Maaneskinskvælderne vilde de gaaet om nede ved Sjøen og inde i 
Skogen – der Skogen var dunklest, og de høie Furuer stod som mægtige 
Tempelsøiler. – 
Og deres Elskov vilde været rig og mangfoldig som ingen anden 
Elskov paa Jord. Nok ogsaa, fordi han kunde blive saa ond Vilde Vaa 
med sit heftige Sind, – og de kunde 
begge 
blive saa onde, at den ene 
næsten ønsked at se den andens Lig. Men saa kom Afbigtens Stund – og 
Forsoningens – og saa ønsked nok den ene at bære den andens Sorg. Og 
mest hang hendes Øine ved hans Mund, og hendes Mund ved den store Fugl 
paa hans Bryst. 
«Du vilde Vilde Vaa,» kunde saa Rikka Torsen sige og strække Armene 
ud mod det glinsende Vand – «du, nedifra de dybe Sjøer – du ind ifra 
de sorte Skoge. Du stolte Vilde Vaa for Alverdens Skjønhed – dig 
elsker jeg, Vilde Vaa – dig og ingen, ingen anden.» 
Saa uvirkelige var de, Rikka Torsens Drømme. Og dog saa intensive 
og stærke. – Og tilslut hented hun ind paa sit Værelse den unge 
Adelsmands Kobberkar og planted det fuldt af de stærkeste Bregner. 
Der kan siges et Ord, at den der gaar i Drømme, den vaagner til 
Frost. Og den der vaagner til Frost, den faar det længe ondt. 
«Du gaar og stirrer saa ud i Veir og Vind,» sagde Fernanda Torsen 
til sin Svigerinde en Dag. «Du tænker vel paa, at din Bror er syg – at 
han kanske aldrig mer kommer sig op? Og da tænker du vel paa, hvad vi 
saa skal gjøre med ham?» – Og i Smug strakte hun Hænderne bag sig og 
kjærtegned de smaa Børn, som hang i hendes Skjørt. – Jomfru Rikka saa 
hende stivt ind i Øinene: 
«Og du tænker vel paa, at Aga er en Skurk?» spurgte hun tilbage. 
«Og da tænker du vel paa, at du nødig vil styrte din Svigerinde i 
Elendighed; – fordi du ogsaa selv er den nærmeste til at sørge for din 
syge Mand og dine Børn?» 
«Elendighed?» svarte Fernanda Torsen, idet hun greb haardt om 
Jomfru Rikkas Haandled. «Hvem snakker om Elendighed for dig? Det er jo 
over os andre Elendigheden kommer – Sult, Sygdom og Skam.» 
«Sagde du Skam, Fernanda?» 
«Hvad andet skulde jeg kalde det, du, naar jeg jaged Børnene paa 
Bygden at tigge Mad? Naar vi knapt havde Tag over Hovedet? – Og du, 
stolt Jomfru,» tilføied hun langsomt – «vilde du slaa Følge som 
Bagstekone til Hverdags – som Kokkekone til Høitids – eller vilde du 
gaa tilbage hid, gjøre Stemmen bedrøvelig og bede: «Godt Veir, Hr. Aga 
– godt Veir. Nu har det regnet og sneet, saa min Bror ligger for 
Døden. Godt Veir, Hr. Aga, og De skal aldrig angre det.» – Men Hr. 
Aga, som da grangivelig tror vide, hvad der bor i den Jomfru Rikka af 
Machinationer og Trods, han trækker beklagende paa Skulderen bare: 
«Se, nu har jeg for det første lovet den Post paa Gan til en anden,» 
siger han. «Og desuden – De forstaar dog, Jomfru, en dødssyg Mand har 
jeg liden Brug for.» – Men for gammelt Kjendskabs Skyld, fordi du har 
leflet med ham i Krogene, fordi du har ladt dine vandblaa Øine spille 
nedover ham, og fordi du har udstillet dit Legeme i stolte og 
udfordrende Stillinger – se slig! – derfor vil han kanske tage to, tre 
– hvo ved? – fire, fem Dalere op af sin Skuffe til Afhjælp for den 
øieblikkelige Nød. Men saa vil ogsaa Hr. Aga, der han sidder saa godt 
og lunt i sin polstrede Stol, ligegyldig vinke med Haanden mod Døren: 
«Adjø, Jomfru, Adjø!» – Og saa ved jeg en, som dog altid godt har 
kunnet like Hr. Agas Hyldest, – fordi han er rig og har Magtens 
Straalekrans om Hovedet – hahaha – javel! Saa ved jeg en, som vil sige 
til sig selv: «Jovist var jeg en Tosse, der jeg gik med Skrupler.» Og 
graate vil du Ydmygelsens og Angerens Taarer, Rikka, ud af disse dine 
taareløse Øine.» – – 
Saaledes kunde Fernanda Torsen tale sin Sag for Jomfru Rikka – med 
mange Haandbevægelser og Efterligninger baade af den ene og den anden, 
indtil hun syntes at have sagt nok for denne Gang, – og hun lukked 
Munden braat igjen og hentet sin Rok frem fra Krogen. 
Saa sad de da videre de to Kvinder i det halvmørke Rum, der 
Stilheden forstørredes ved Rokkehjulets Snurr. Og ofte forekom det 
Jomfru Rikka, der hun selv sad med Hænderne i Skjød, at den anden 
traadte endnu en Rok, og Traaden hun der spandt, spandt hun af Guld, 
Blod, Ondskab og fine Trevler af Kjød. Og Rokken var Jomfru Rikka. 
* 
Saa hændte det ogsaa en Dag, at der til Jon Torsen kom et Brev med 
Agas Haandskrift. Madam Torsen aabned det, og da Jomfru Rikka saa, 
hvorledes det faldt paa Gulvet under Læsningen, ante hun nok nogen 
Modgang. 
– Jomfru Rikka gik ned til Sjøen og blev siddende der i en Halvdøs 
Dagen udover. – Men ikke før kom hun ind saa henimod Kvæld, før 
Svigerinden mødte hende ude i Gangen og bad hende følge med ind i 
Broderens Værelse. 
Der slog hende imøde en kvalm og sødlig Lugt af Jod. Og der var en 
tæt og uluftet Varme derinde. 
«Han sover jo, Fernanda,» sagde Jomfru Rikka og vilde allerede 
vende i Døren. 
«Jeg vil bare vise dig noget,» hvisked den anden. «Og saapas tør 
jeg vel uleilige dig, Rikka,» kom det med stor Bitterhed, «som at faa 
dig hen til din Brors Sygeseng. – – Se her – hvad du ikke før har 
seet.» Hun bretted Skjorten væk og fremviste et stort, aabent Saar paa 
Jon Torsens Bryst. Saaret var rødt og materiesprængt, og for hvert 
Aandedrag rørte sig noget bag en Hinde. – Noget saa ondt syntes Jomfru 
Rikka aldrig at have seet. Og det løb hende i kolde Rislinger nedad 
Ryggen, indtil hun fik Blikket bort fra Saaret – opimod Broderens 
Ansigt, som laa saa afbleget og lidelsesfuldt der paa Puden. – Saa saa 
hun op paa Svigerinden med sine store Øine hvidnende af Rædsel: 
«Gud!» 
«Vidste du ikke, han var kjertelsvag?» hvisked Fernanda Torsen. 
«Det kom til Udbrud, da han forkjølte sig paa Kjøreturen med Aga.» Hun 
glatted som i Tanker en Fold paa Lagenet: 
«Han er som en forkjælet Unge nu under Sygdommen – – og saa er det 
det 
da, Riketta,» kom det meget 
langsomt – «at idag fik han Opsigelse fra Aga. – – Men hvad gaar af 
dig, Rikka?» 
Jomfru Rikka havde grebet om Sengestolpen og stod der med kridhvidt 
Ansigt. 
«Det er bare Luften herinde,» sagde hun. Men Madam Torsen maatte 
faa hende tilsæde og hente Vand til hende. 
«Ja, det er ondt altsammen, Riketta,» sagde hun meget venlig. «Men 
– om nu du snakked med Aga?» 
Der blev en tung Stilhed. Nogen Fluer surred borti Vinduet, og den 
Syge ynked sig isøvne. 
«Jeg 
skal 
snakke med ham,» sagde 
Jomfru Rikka endelig. Og hun blev siddende med begge Hænder for 
Panden. 
«Det lader til, du er blit den stærkeste nu, Fernanda,» mumled hun 
om en Stund. 
«Det er, fordi jeg har mest at kjæmpe for, det, Svigerinde,» svarte 
Fernanda Torsen i stille Triumf. 
«Du 
har 
ikke,» modsagde Jomfru 
Rikka og saa op mellem Hænderne. «Nei, du 
har 
ikke, siger jeg,» gjentog hun 
heftigere. 
Fernanda Torsen vendte sig bort uden Svar. Men idetsamme trak et 
Smil over hendes haarde Ansigt. – Udenfor Vinduet legte to bredbyggede 
Smaapiger med «Kjæmper», og for hver Gang et Blomsterhoved faldt, lo 
de himmelhøit af Glæde: 
«Jeg vandt!» 
«Nei, jeg!» 
«Nei, jeg!» 
«Hahaha – aa Gyrilda, vi tabte begge.» 
* 
Der forløb mange Nætter, i hvilke Jomfru Rikka slet ikke fik 
sove. 
Som hun laa der i en af disse søvnløse Nætter og tænkte og stirred, 
vidste hun ikke bedre tilsidst, end at hun stod op og satte sig foran 
Kobberkarret. 
«Er du her, Vilde Vaa?» sagde hun. «Aa, jeg ved nok, du er ikke. 
Men du skjønner da, det er til Livsens Skjønhed, jeg klamrer mig.» 
Men da hændte der Jomfru Rikka noget forunderligt: – Som Bregnerne 
bugned udover Karrets Sider, og der sev ifra dem en krydret Lugt i 
Sommernatten, skimted hun med engang en blaa Liljeblomst, der langsomt 
gled op ifra Bladene. – Saa slank var den. Og saa vag og deilig som en 
Himmelskygge. – 
Jomfru Rikka blev siddende som i en stor og hellig Andagt uden at 
røre hverken Haand eller Fod – – indtil hun saa den glide bort i 
Mørket. – 
Da bøied hun Hovedet i Hænderne, Jomfru Rikka, og sukked. Sukked 
saa saart og tungt som en anden ung Pige, der kan sørge over sin 
spildte Lykke paa Jord – ved en Hilsen fra ham, hun elsker. 
«Dette Gan – dette Gan – og de, som bodde der – hvem blev vel klog 
paa dem? – Hvorfor var nu pludselig Tjenestefolkene opsagt? – Alle 
undtagen Jomfru Rikkas gamle Barnepige. Ja, 
hun 
skulde nok røgte de Par Kjør 
som stod igjen i Fjøset, mens Besætningen forresten med Besvær og 
Ulempe var sat ud paa Foder. Men hvorfor var da ikke heller et ungt, 
stærkt Menneske blevet hyret? – Hvorfor vilde de ligesom ikke se Folk 
der paa Gaarden? – Hvorfor blev ikke engang Lønningerne udbetalt paa 
det vanlige Sted, men af en betroet Husmand nede paa Bruget? – Hvorfor 
– hvorfor? – Der maatte være noget – de var jo ganske enfoldige – som 
saa ofte Folk, der endelig vil skjule noget. – Hvorfor?» – – Der 
danned sig en Uendelighedens Række af ubesvarede Spørgsmaal i den 
gamle Prokurators Hoved, slig han kjørte henad Landeveien i Sneveiret. 
– Han syntes, der var ligesom et For hæng fore, og som han sad der og 
saa og saa ind i Sneen, som faldt, syntes han tilsidst, han kjørte sig 
selv i rund og rund Ring under faldende Sne, som dækked og gjemte, 
gjemte og dækked det utrolige i Verden. – – «Ja, der var et Myldr af 
Ting til at skjule», – vidste den gamle Prokurator. Han gjenkaldte sig 
det alt: – « 
Det 
havde Fernanda 
Torsen sagt. Og 
det 
Jomfru Rikka. 
Og 
det 
havde Jon Torsen sagt, der 
han laa i sin Seng, at mer gudvelsignet Mand end Aga fandtes vel ikke 
– han, som i egen Person tog sig af Brugets Drift under sin 
Fuldmægtigs Sygdom. – Saa det var vel ikke mer end rimeligt, – havde 
Rikka Torsen lagt til paa sin underlig haanske Maade, – at de gjorde 
lidt igjen for den herlige Aga – at de indskrænked sig og sparte paa 
Udgifterne for ham. – – Aa aa, den Besparelse, den kunde omtvistes; 
den hang daarlig sammen – som – som løs Sne – som løs Sne.» – 
Prokuratoren vikte sin Hest af fra Bygdeveien, der han vidste Ganveien 
saa omtrent skulde være. – «Sne. Sne ja,» gjentog han aandsfraværende. 
«Sne, som dækker. Sne, som gjemmer. Sne saa tæt og svær, at den næsten 
ikke trænges igjennem» – alt imedens den Skimlede stamped sig tungt 
gjennem Snedriverne, og Prokuratoren selv maatte støtte til snart med 
det ene Ben snart med det andet, at ikke Slæden skulde vælte. 
«Saa, saa – staa nu her, Balderbraa,» sagde han, da han endelig 
kunde holde Hesten an foran Gjærdet. – Men selv blev ogsaa den gamle 
Prokurator staaende. For noget saa ødsligt som her inde paa Gans 
Gaardsplads syntes han aldrig i sit lange Liv at have seet. Saa tyst 
og mennesketomt var der. – Sneen hvid og urørt. Bare med nogen enkelte 
dybe Mærker saa her saa der efter Folk, som havde gaaet frem og 
tilbage i sine egne Fodspor. Og havde der ikke røget lidt af Gaardens 
ene Pibe, kunde enhver forsvoret, at der ingen bodde paa Stedet. 
Prokuratoren vidste ikke rigtig, hvorfor der paakom ham slig en 
trykkende Fornemmelse ved at se det Ødet, en lignende, som naar man 
kommer til et Hus, hvor der er ny Sorg. – Prokuratoren strøg sig over 
Panden: 
«Saa, saa, Balderbraa, staa nu rolig. Saa finder nok 
jeg 
Løsningen imens.» – Den gamle 
Prokurator trak sin Tulup op over Knærne og begav sig ufortrøden ivei 
ud i Sneen. 
Da han kom frem til Porten, tog Fernanda Torsen imod ham. 
«Det var en rar Gjæst,» lød det. «Her hvor knapt Skjæren kommer 
flyvende.» 
– Aa, det var da saa og saa. Det var ogsaa rart at se Gansfolket 
igjen. Forresten havde han et Ærinde. 
Men den gamle Prokurator maatte slet ikke faa frembære det Ærinde, 
før han vel havde børstet Sneen af sig og tilsidst sad lunt og godt 
fortøiet i Jon Torsens Armstol. 
«Nu kan De komme med det, Prokurator,» sagde da Fernanda Torsen og 
satte sig foran ham – de smaa Øine spillende af vagtsom Gløgghed. «Det 
skulde vel ikke være Folkene?» 
– Jo netop – det var Folkene! De havde været hos ham og forklaget 
sig over at være afskediget uden Varsel. – Og nu spurgtes der, om det 
ikke var ligesaagodt, Madam Torsen tog dem tilbage med det samme, saa 
kanske hun slap Mulkten. 
Fernanda Torsen smilte. 
«Nei, Prokurator,» sagde hun – «nu er De nok feil underrettet om 
mangt og meget.» – Sagen var, at Tjenerskabet alt længe havde været 
hadefuldt mod hende, fordi hun ikke taalte Uregelmæssigheder i nogen 
Retning, hverken at der dreves Uterlighed, eller blev stjaalet Hø, 
eller smughuggedes i Ganskogen. – «Besynderligt med det, Prokurator: 
Feilen er ikke at gjøre en gal Ting; men Feilen er at paatale den.» – 
Saa fulgte da Forklaringen, om hvorledes hun ved disse Afskedigelser 
ikke alene havde varetaget Agas Tarv, men ogsaa sin egen. For naar 
sandt endelig skulde siges, saa trodde hun, de var fulde af ondt 
allesammen, og – da der var Barn i Huset. – – 
– De blev da passiarende baade vel og længe om dette. Og saaledes 
som det nu stilled sig, fandt Prokuratoren Fernanda Torsens Adfærd 
ligeoverfor Folkene forstaaelig nok. Bare sad han i Stilhed og undred 
sig over, hvor ganske anderledes dette 
nu 
tog sig ud end tænkt. – Om han 
blev svag herinde – tabte Dømmekraften? – Ganske forfærdet skjøv han 
Tanken fra sig og lod andre faa Rum istedet. Men uvilkaarlig maatte 
den gamle Prokurator se sig om, hver Gang der lød Fodtrin i Huset 
eller blev lukket i en Dør. – Der var i Grunden en egen Em for ham ved 
dette Gan, – begyndte han at synes. – Han kunde døve det ned, naar det 
var en Stund, siden han havde været der; men 
naar 
han var der: Umuligt. 
«Tjenestefolkene er fordringsfulde nu tildags,» endte Fernanda 
Torsen noget. «De vil sandelig ha baade i Hæk og i Sæk. Og spille 
Mestere atpaa.» 
«Det er sandt – det er sandt,» svarte Prokuratoren, halvt i Taage. 
– Daarlige Tjenere burde ikke syes Puder under Armene hverken af Loven 
eller andre. – «Jeg skal jage de Knebler paa Porten, skal jeg! – – Men 
hvor er Jomfru Rikka?» spurgte han uventet. «Jeg tror stadig at høre 
hende; men hun kommer ikke.» 
«Hun ligger syg idag,» svarte Madamen. 
«Er Jomfru Rikka syg?» sagde den gamle Prokurator. Madam Torsen 
haabed hun saa feil, at 
ikke 
det 
blege Ansigt blev endnu blegere idetsamme. – «Saa ligger de da begge,» 
kom det saa, paafaldende roligt, «baade Bror og Søster.» 
– Ja, de gjorde det. Maatte det bare gaa fortere over med hende end 
med ham. 
– Det gjorde det nok; hun var stærk, Jomfru Rikka. – «Aa ja ja, det 
var trist ikke at se Jomfru Rikkas Ansigt lyse herinde. – Hils hende 
fra mig!» sagde han saa, og fik med engang travelt med at komme afsted 
– «og sig, at skulde hun nogengang trænge Hjælp i noget, saa faar hun 
komme til den gamle Prokurator paa Haug.» 
– «Hm, hm – han skulde vel aldrig ha skjønt noget,» hvisked 
Fernanda Torsen, da hun stod i Vinduet og saa Prokuratorens Skimlede 
stampe med flagrende Man gjennem Sneen. – «God i Videnskaben. Daarlig 
til at anvende den. – Faar staa sin Prøve det ogsaa,» mumled hun og 
kneb Læberne til. 
Efter en lang og ensom Vinter, i hvilken da Sneen laa om Gan – i 
Hauge og Volde som over en nedsneet Fæstning – blev der dog atter Liv 
paa Gaarden: Tjenere fæstedes paany, og alt gik i sin gamle Gjænge. – 
Fernanda Torsen saaes igjen, skrapp og drivende som ingensinde før. 
Jon Torsen skulde heller ikke klage: Bedst som han laa, var han ogsaa 
oppe en Dag. Den eneste, Vinteren havde forandret noget, var Jomfru 
Rikka, hun holdt sig helst for sig selv og saa anstrængt ud – var 
hvid, saa hvid, at hun næsten var farlig at se paa. Øinene glimted 
ofte med Blikket til Siden, og Læberne saaes kun som en smal, rød 
Stribe. 
Og udpaa Vaarparten hændte der rigtignok noget besynderligt paa 
Gan. Men ingen fik ligesom rigtig Tag i, hvad det var, – og saa døde 
det da bort med Dagene, som lysned. 
Det var, at der en Dag var kommet en Gut ind i Kjøkkenet paa Gan, 
der Folkene netop sad og hvilte sig efter Eftasverden. 
«Madam, Madam,» sagde han, «der flyder noget hvidt paa Brønden – 
noget, som er tullet i Lin.» 
Fernanda Torsen slap noget ned idetsamme, og der var de, som 
bemærked, at hun var graaere i Ansigtet end Asken i Skorstenen. 
«Nei gjør det det, Gutten min,» sagde hun alligevel rolig. «Ja, 
Isen ligger længe iaar.» 
«Nei, nei, det er ikke Is,» svarte Gutten. «Kom med og se.» 
«Det har vel ingen Hast,» mente Fernanda Torsen. «Sæt dig du, saa 
skal du faa en Taar Kaffe du ogsaa. – Sid dere ogsaa,» sagde hun til 
Folkene. – «Kjedlen er nok drøi idag. – – Nei, vent lidt du, Far,» 
stopped hun Gutten, just idet han vilde smutte ud af Døren. «Hvor skal 
du?» 
«Se paa det i Brønden vel!» svarte Gutten. 
«Skam dig,» skjændte da Fernanda Torsen og tvang Gutten foran sig 
hen til Langkrakken. «Jeg mener dig godt og byr dig Kaffe, og saa vil 
du vende Ryggen til som en anden Skøier. Nei tak du – sligt tar jeg 
ikke imod.» 
Saa maatte de alle drikke Kaffe paany. Og gamle Inger sendtes i 
Kjælderen efter Fløde. Men der blev hun sagtens baade vel og længe, 
før hun endelig kom tilbage med en Spilkum saa tilsølet, at Gud alene 
maatte vide, hvor hun havde været henne med den. 
Saa hvisked hun noget til Madmoderen, som fik denne blid med 
ett: 
«Nu kan du lidt Folkeskik til en anden Gang da, Gutten min,» lød 
det. «Og nu skal jeg sandelig bli med dig for at se paa det rare, jeg 
ogsaa. – Ja, kom med allesammen!» 
Men da de kom ned til Brønden, var der slet ingenting. Gutten 
undred sig og forsikred, og nogen af Folkene lo af ham. Høiest lo dog 
Fernanda Torsen og gamle Inger. – Og tilslut vendte Fernanda sig om 
mod den Gamle: 
«Aa, spring bort, du Inger,» sagde hun, stadig leende, «og se 
efter, om nogen af Ænderne mine er sluppet ud.» 
Straks efter kom da Inger tilbage og meldte blinkende, at netop saa 
var det. 
«Naa, det kunde jeg tænke,» sagde Fernanda Torsen, «at det var 
Anden min. – Men nu gjælder det, at vi tar bedre Vare paa den herefter 
da, Inger.» 
Paa den anden Side Sjøen var Latter og Dans. Der redes i Optog paa 
bekransede Heste. Og der jagtedes i græsgrønne Djævledragter. Ja, der 
stod en Glans af Herbyherligheden viden om, og Folk i Omegnen vilde 
helst ikke snakke om andet. 
Bare Rikka Torsen gav ingen videre Agt paa den iaar. Hun gik noget 
sløv og tanketom og brød sig med ingenting. – Og det var hende slet 
ingen Glæde, da det en Dag udpaa Forsommeren hændte, at to unge Damer 
der over fra kom for at hilse paa hende. Det var den ene af Jomfruerne 
fra Herby, – som hun jo kjendte fra før. Og det var en ung Dame, hun 
drog Kjendsel paa fra det muntre Følges Besigtigelse af Gan, for 
hendes fine og stolte Ansigts Skyld. 
Efter en Stund at have snakket og leet satte denne unge Dame sig 
paa Stentrappen og tog sit Sytøi frem. 
«Det er noget, jeg maa ha færdigt,» sagde hun og undskyldte sig 
smilende. – De andre smilte ogsaa. Rikka Torsen vidste ikke, hvorfor 
hun blev saa varm i Øieblikket. 
«Det maa være morsomt saant noget,» sagde hun og strøg med Haanden 
over Silken. – Men om den unge Dame ikke heller vilde sidde et andet 
Sted end der paa Trappen, hvor det blæste? 
«Tak. Det er ligegodt overalt,» sagde den anden lyst. «Det maa 
gjerne blæse.» 
Jomfru Rikka syntes, det var det underligste unge Menneske, hun i 
sine Dage havde seet – denne, som kom for at hilse og saa leende gav 
sig til at sy derude paa Gaardstrappen. – – Rikka Torsen saa rigtignok 
ikke ganske nogen Sammenhæng deri. – Men 
den 
fik hun, da hun selv og 
Jomfruen fra Herby gik ud i Haven for at se efter nogen sjeldne 
Blomster, som skulde gro der. 
«Er hun ikke yndig, Katarina,» sagde hun. «Og saa rar du! – Nu har 
hun sikkert foresat sig noget, som skal ske, hvis hun faar syet saa og 
saa langt – noget om 
ham 
naturligvis» – og Jomfruen nævnte et Navn, som Rikka Torsen forstod 
maatte være Navnet paa den unge Mand med den skjønne Mund. – «Han er 
ogsaa saa forelsket i hende,» fortalte den unge Pige videre – «han 
følger hende som en Page – – og han er ogsaa herlig, Kai, naar han er 
forelsket – Øinene brænder og ler.» 
«Og Munden?» spurgte Rikka Torsen. 
«Munden? – Aaja, Munden ler vel ogsaa, tænker jeg.» 
«Og brænder?» 
«Aa sagtens, Riketta. – Ogsaa noget at spørge om forresten! – – Men 
du – hun – ja, du saa det jo – bare hans Navn nævnes, reiser hun 
Hovedet som en Blodshest for Signal.» 
Rikka Torsen bøied sig og tog et Straa op fra Jorden. – «Er de 
forlovede, de to?» spurgte hun. 
«Aa hvad – spørge om saant, naar de begge. – – De har det vel hos 
sig selv endnu; men alle ved det.» 
«Saa skal de vel holde Bryllup engang?» – Rikka Torsen følte med en 
Slags Vellyst, hvordan hun for hvert Spørgsmaal ligesom vred en Kniv 
rundt i sig selv. 
«Katarina siger, hendes Bryllup skal staa paa Herby,» fortalte den 
anden. «Hun selv vil ha Kjole af rød Silke, siger hun – og 
Brudepigerne skal være i rosenrødt Flor. – – Hør, Riketta – nu synger 
hun! – Har 
hun 
kanske ikke en 
deilig Stemme?» 
De to unge Piger blev staaende og høre. Og Sangen toned ung og klar 
mellem Gans gamle Huse. 
«Sagtens kan hun synge,» afbrød pludselig Rikka Torsen, «naar hun 
er saa lykkelig. – Og er saa det noget at tilbede et Menneske for,» 
kom det halvt haanligt, «at Lykken er dumpet ned paa det?» 
«Men kjære dig, Rikka.» 
«Jeg siger, hvad jeg vil,» sagde Rikka Torsen, høit og irriteret, 
idet de nærmed sig den unge Dame paa Trappen. «Gider jeg gaa paa Taa 
og tage med Silkehansker som I?» – og hun lo haardt. – Den unge Dame 
paa Stentrappen fór lidt sammen og saa op. 
«Nu har jeg syet det, jeg skulde,» sagde hun saa og reiste sig 
smilende. «Aa, slig en vakker Dag, Jomfru Rikka!» Og hun retted og 
strakte sine slanke Lemmer. 
«Kan være,» sagde Rikka Torsen, – «for den, som ser det.» 
« 
De 
ser det da, Jomfru Rikka?» 
sagde den unge Dame forundret. 
«Nei, jeg ser bare Graaveiret, jeg,» svarte Rikka Torsen bittert. 
«Sort Sorg og sort Nat. – Jeg hører ikke Lyset til, jeg, ser De, – og 
har aldrig – saa synes jeg nu – følt andet end tungt i Livet.» 
Den unge Dame havde rullet sit Sytøi sammen. – «Det gjør mig ondt 
for Dem, Jomfru Rikka,» sagde hun deltagende. «Jeg vilde gjerne, at 
alle skulde se Livet som jeg.» 
– Kort efter tog de to unge Piger Afsked, og Frøken Katarina gik 
derfra med en stor Kvast gule Liljer i Hænderne. – Men nede i Bakken 
saa hun sig tilbage og frøs lidt: 
«Hvad er det med hende, du?» spurgte hun Veninden. «Hun er 
uhyggelig; men alligevel liker jeg hende.» 
En Sankthanskvæld gik alle Husfolkene paa Gan afsted for at se 
Midtsommerbaalene brænde. 
Bare Jon Torsen og hans Søster blev tilbage. 
– Jon Torsen gik tilsengs. Og Jomfru Rikka blev siddende paa sin 
vante Plads ved Vinduet. Ikke det, der vendte ud til Sjøen, langsmed 
hvilken alle de røde Baal skinned, – men et, der vendte mod 
Gaardspladsen og Solnedgangen i Nordvest. For – «Begtønderne, de 
svidde i Hjertet, de,» tænkte Rikka Torsen. – Hun havde ogsaa nok bare 
af Røgen, slig den seg sig ind i Brystet paa hende og samled sig der 
til en tung og trykkende Knytneve. Og Rikka Torsen stønned dumpt Gang 
paa Gang, som hun sad der. 
Noget som et hvidligt Slør gled bortover i Bakkelierne. Og 
Sankthanshimmelen straaled, som gav den Genskin af alle Verdens Baal. 
– Jo, nu blev der leet og hvisket, – vidste Rikka Torsen. – Nu dansed 
Heksene. Nu sad der Krøblinge ved hellige Brønde. Nu kunde lægende 
Urter samles. – For ingenting holdt Alnatur tilbage inat – til Bredden 
skjænked den af sit yrende Liv – for alt og alle – kun ikke for Rikka 
Torsen; for hende havde den forskudt. 
– Som hun sad der Rikka Torsen, tænkte hun ogsaa paa den unge Dame 
som havde sidet derude paa Stentrappen, – og paa 
hendes 
lyse Tilværelse i Modsætning 
til Rikka Torsens mørke. – – Og altimedens blegned og slukned 
Sankthanshimmelens glødende Farver. 
Da – som hun endnu sad der fik hun en Fornemmelse at at der kom 
nogen, – og hun strakte sig ud af Vinduet. 
«Sesaa,» mumled hun, idet hun fik se, – og den kjendte Følelse af 
Ubehag kom over hende. «Der er det sandelig, Følget fra ifjor.» – De 
kom da ogsaa som dengang, to og to i Række. Men der dreied de raskt om 
Hushjørnet. – – 
«De tar det anderledes iaar,» tænkte Rikka Torsen, da hun samtidig 
opdaged et andet Følge, der kom imøde fra det andet Hushjørne. Og 
syntes hun, de var nogen gode Narre, som stopped op der ude paa 
Gaardspladsen og neied og bukked sig til Jorden, før de gik hinanden 
forbi. – «Saa var det godt, jeg slap at snakke med dem,» tænkte hun. – 
Men hun blev meget forbauset, da hun ikke før havde sat sig ned, før 
de atter kom tilbage – og atter mødtes midt ude paa Gaardspladsen. 
Denne Gang hilste de rigtignok ikke, men stansed, og lo umaadelig. – 
Som de skiltes, bemærked Rikka Torsen, at der foran hvert Følge gik en 
rank, ung Kvinde i en meget gammeldags Dragt. Og Følget forresten 
havde store Hatte paa og ganske korte Skjørter eller Bukser. 
«Dette var da en underlig Leg,» tænkte Jomfru Rikka. «Hvorfor gaar 
de her istedetfor at se Sankthansbaalene brænde? – Men kommer de igjen 
endnu engang, vil jeg raabe til dem.» – Og ikke før havde hun tænkt 
det, før de kom for tredje Gang – hastig gaaende om hvert sit 
Hushjørne – og mødtes midt ude paa Gaardspladsen. Men denne Gang 
hverken hilste de eller lo. Vred Hænderne istedet, graat og hulked. – 
Saa skiltes de som før, og det ene Følge kom strygende forbi Rikka 
Torsens Vindu. 
«Vent lidt,» fik hun saavidt sagt. «Faar jeg se paa jer?» – Men 
ingen vented. Ingen saa meget som vendte Hovedet om mod hende. 
Rikka Torsen forundred sig adskilligt over dette. Og da de ikke kom 
tilbage for nogen fjerde Gang, reiste hun sig skyndsomt for at se dem 
nedover Havebakken. – Da kunde hun rigtignok ikke fatte, hvor de var 
blevet af. Saa dem ingensteds. – Der paakom hende en Lyst efter at 
vide noget nærmere om dem, og hun skyndte sig ud. 
Det skumred derudenfor, og Husene kasted dybe Skygger. Langt paa 
den anden Side Sjøen gløded et Par røde Baal. En indestængt Ko brølte 
en eneste Gang nedifra Fjøset. Men det underlige Følge saa hun intet 
mere til. Rent som sunket i Jorden var det baade med Latteren og 
Graaten. Og tilslut syntes hun, Stilheden blev saa stor, at den suste 
efter dem. 
Som hun da atter kom ind, og Rummene forekom hende mørkere end før, 
faldt en stor Utryghed over Jomfru Rikka. Det kom for hende, som kunde 
hun hvert Øieblik vente de to Følger ind ad hver sin Dør. Hun frygted 
at se deres lyse Dragter derinde og høre Latteren og Graaten. – Og den 
stærke Rikka Torsen begyndte at skjælve i Rædsel: 
«Herre du Gud, Herre du Gud – frels mig for dem – Herre du Gud!» 
Hun gik baglængs ind paa sit Værelse og kasted sig næsegrus i 
Sengen: 
«Herre du Gud!» – – 
– Da Fernanda Torsen kom hjem fra Sankthansfesten, fandt hun sin 
Svigerinde liggende paaklædt derinde i Kammeret. 
«De kom,» sagde hun, – og Fernanda trodde, hun talte over sig – «de 
kom igjen og igjen» – hun lyste op mod hende med alt det skrækslagne 
hvide i sit Ansigt: 
«Først ler de,» sagde hun. «Siden graater de.» 
Lidt efter lidt var to Modsætninger kommet frem hos Rikka Torsen: 
Naar Tankerne havde myldret over hende i lange Tider, fulgte der siden 
Stunder, hvori Sjælelivet laa i Dvale, Stunder, hvori hun kun følte, 
og gik i Ledebaand af sit stærke Legeme. Hun var da blevet af de, som 
ikke længer menneskelig Magt kan tvinge. – Og det var jo netop, hvad 
hendes Omgivelser nødigst vilde – tvinge hende fra Elskov. 
* 
Rikka Torsen havde inde i sit Kammer en Brandmur. Lige indtil den 
stødte Siden af et stort Skab, som var fastspigret til Væggen. Paa 
dette Skab var i blaat og hvidt malet en Amor og en Slange. – Engang 
havde Rikka Torsen kunnet fortabe sig i Beskuelsen af denne 
besynderlige, lille Fyr, hun havde ogsaa fundet noget Farve og gjort 
hans Vinger større og hvidere. Men senerehen havde Rikka Torsen leet 
af den Amor, og hun havde ofte tænkt, hun egentlig burde sværte ham to 
Horn paa Hovedet og en Hale. Hun befatted sig jo endel med dette Skab, 
Rikka Torsen, og kunde vanskelig undgaa det. 
Naar Rikka Torsen kom ind i sit Værelse, kunde det hænde, hun skjøv 
Slaaen for Udgangsdøren, gik saa hen til Skabet, kikked derind, og gik 
atter tilbage. 
Men undertiden kunde det ogsaa hænde, hun traadte helt ind i det 
store Skab og lukked Døren efter sig fra Indersiden. 
* 
Engang, der var kommet Folk tilgaards og to brede, rødbrune Heste 
var sluppet i Havnehagen, kom Rikka Torsen ind paa sit Kammer. 
En Stund drev hun urolig om derinde. Hun saa ud af Vinduet og ud af 
Døren til Gangen. Hun trak Gardinerne for og trak dem atter tilbage. 
Hun sad, og hun laa. Saa begyndte hun at se paa Døren med Amoren og 
Slangen. Saa, uden dog at se. Og hun lukked Skabdøren op og atter 
igjen. Men tilsidst drog hun Pusten langt og gik indenfor. 
Rikka Torsen skjøv en smal Lem tilside og kom opover en trang 
Trappe inde i Brandmuren. Hun blev staaende et Øieblik ved en 
Fordybning i Muren, skjøv saa atter en Lem tilside, kom ind i et Skab 
som nedenunder – og derfra ind i et stort Kammer. 
Der stod en Mand derinde med Ryggen til. 
«Her er jeg,» sagde Rikka Torsen. 
Det gav et Chok i den store Mand, og han vendte sig om mod 
hende: 
«Riketta.» Saa blev han staaende og stirre. 
«Spørg ikke, Mattias Aga,» sagde Rikka Torsen og kasted stolt med 
Hovedet. «Berolige dig forresten – og giv din Frue et smukt Diadem.» 
Hun lo haardt; men Øinene hvidned, og Munden var som Blod. 
Mattias Aga rakte Hænderne frem og lo: 
«Riketta, Riketta – hun er som Ilden.» 
Hvad om den røde Hane nu galte over Gan? – Hvad om Flammer kom 
slikkende og urodde sorgfri Mennesker i Søvnen? – Og de Øine, som før 
havde smilt Dagen lang, skulde stirre forvildet frem for sig, før 
Røgen blinded dem. Og de Læber, som før havde leet, slig Latter, der 
er kold og klar som Dagens Lys, skulde aabne sig til Rædselens og 
Nødens Skrig. Og der alle Udgange fandtes stængte, skulde de glemme 
sine zirlige Manerer, disse Mennesker, – og fare omkring som 
forstyrrede Dyr med latterlige Fagter og forvredne Fjæs. – «Vig af 
Veien nu!» skulde Rikka Torsen raabe. «Vig af Veien! – Her kommer 
Rikka Gan, som I skyr, fordi I ingenting forstaar og ingenting ved. – 
Her ser I Dødens Storhed for Livets Flitter – og det er jeg, Rikka 
Gan, som har git jer det. Jeg, jeg, som ogsaa kan gi jer Livet 
tilbage.» – Og haanende vilde hun fortælle dem om Udgangen, hun 
kjendte, hvor Røgen ikke kom ind. – Og hun vilde se dem storme om sig, 
som var hun en Profetinde. – «Afveien, siger jeg. Afveien! Bare én vil 
jeg frelse – han der – for hans skjønne Munds Skyld!» – – 
Men om nu Mestermanden kom og tog hende for hendes Ugjerninger? – 
Nei, ikke skulde Rikka Torsen dø for Bøddelhaand! – Vidste kanske ikke 
hun, Rikka Torsen, om et søvndyssende Middel – et, som varmed for 
Kulde – et, som kjølned for Brand? – Saa fik hun da give Slip paa 
Hevnens fulde Vellyst og istedet efter Ildspaasættelsen lægge sig paa 
sin Seng og tage Pulveret ind. – Men om hun nu blev ræd i Halvdøsen 
uden at kunne komme bort? Og Lysstriberne i Døren kunde blive røde 
Traade, som skar i Sindet, og saa – det store Helvedes Mareridt, naar 
Luerne trængte sig ind og begyndte at hoppe over Tapetet! – – Aa, hvad 
– det vidste hun ikke? Kanske hun netop vilde ligge og smile. – «Aa,» 
vilde hun sige, som da hun drømte for længe siden – «jeg drømmer om 
Ild, – og det betyder Kjærlighed.» Og hun vilde synes, Tanken paa den 
Kjærlighed varmed og lyste, indtil en stor, høitidelig Stilhed kom 
over hende – – Døden. – – 
Rikka Torsen sad og boltred Tanken i alt det onde, hun ønsked gjøre 
disse Mennesker, som sang og lo derudenfor. Og hun knytted Hænderne 
undertiden og lo med: Vent! Vent! De skulde faa føle, hvem de saa over 
Hode! – – Vel havde Gan staaet tjenerløs endnu en Vinter, – vel havde 
hun, Rikka Torsen, følt sig, som var hun et afhugget Træ, – vel saa 
hun nu kanske frastødende ud iblandt disse af Livet forkjælede. 
– – – Men havde vel hun bedt Agas Gjæster komme – – hvem eied Gan, 
eller Aga? Aga, som eied det i Kraft af usle Mynter, eller hun, som 
eied det i Kraft af Forfædrene? – Og med hvilken Ret kom saa disse 
Mennesker i Torsenernes Hus og vred sine Skuldre væk og gjorde Rikka 
Torsen ondt? – Hun skulde gjengjælde det – gjengjælde det – saa hun 
ogsaa Frøken Katarinas vakre Ansigt imellem dem. Frøken Katarina var 
sagtens ikke bedre end de andre. – – 
– Det var noget som Gnister om Rikka Torsen. Hvide Gnister i 
Dagslys, slig hun kom frem i Døren. 
«Kunde jeg faa Aga i Tale?» spurgte hun meget høit. 
– Rikka Torsen havde tænkt gjennem Aga at faa Gjæsterne fra Herby 
til at blive paa Gan Natten over. Men det gik ikke, – fordi Aga blot 
opfatted det som en smuk Anmodning til ham selv om ikke at reise 
didover med dem. 
«Vær tryg, Riketta,» sagde han. «Jeg skal alligevel bli her tilbage 
hos dig.» 
– Saa tænkte Rikka Torsen at bore Hul i Baadene. – Men nede ved 
Stranden sad to Smaagutter og fisked. 
Da endelig satte Rikka Torsen sig ind blandt Gjæsterne for at se, 
hvad Tid og Anledning vilde give. 
«Hvorfor snakker de ikke til mig?» tænkte hun, som hun sad der og 
lod Blikket flakke. «Hvorfor trækker de Stolene væk, der jeg er, eller 
– er det af Godhed bare?» Og hun sad der længe og tænkte paa dette og 
saa og saa paa de rige, unge Mennesker. – Om det nu var Vinen, – 
tilslut paakom der hende en Lyst til at lege med Livet og med dem: 
«Var De med forrige Aar og besaa Gan?» spurgte hun pludselig en af 
Damerne. 
– Nei, hun havde ikke været med. 
«Ved De, at der er Løngange her?» spurgte Rikka Torsen. – Jo, Damen 
havde hørt det. 
– Om de andre vidste det? – Om de andre havde hørt Sagnet om, at 
den, som fandt Løngangen, skulde blive Dronning? – Eller: Hun skulde 
faa en Mand herlig som en Gud. Eller: Hun skulde faa den, hun havde 
kjær. 
Da sprang først Frøken Katarina op. Siden alle de andre unge Damer. 
Og de begyndte legende at famle over Tapeterne. – De banked ogsaa i 
Væggene med sine fine, smaa Knoker og lagde Øret indtil for at høre 
Hulrummets Lyd. 
«I finder den lettere ovenfra,» sagde Rikka Torsen, – og de fulgte 
hende villig opad Trappen og videre fra Rum til Rum. – Ingen af de 
unge Damer lagde Mærke til, hvorledes Rikka Torsens Ansigt, for hvert 
Rum de kom længer bort fra Trappenedgangen, blev hvidere og Smilet 
større. 
«Led bare!» sagde hun stadig. «Der! – Kanske der! – Gad vide, hvad 
I vilde sige til det, I fandt derinde – haha!» 
– «Hysch! – Her gaar en Ulv i Mørke,» hvisked hun, idet de kom ind 
i et halvmørkt Kammer, et med et eneste lidet Vindu opunder Taget. 
«Den, som snakker høit, kalder den frem fra Væggene.» – Hun greb en af 
dem i Armen. – «Hvad sidder der i Krogen?» hvisked hun næsten 
uhørligt. – Damerne fór sammen, og – var der ikke ogsaa en mørk 
sammenkrøbet Skygge derborte? – «Aa Gud – slip os da ud,» bad de. 
Frøken Katarina rørte ved Rikka Torsens Haand; – den laa haardt paa 
Klinken, mens Rikka Torsen selv stod bred og stærk med Ryggen mod 
Døren. 
«Nei, nei – nu staar den paa den anden Side – – jeg hører den snuse 
i Sprækken.» – De unge Damer fór tilbage som Løv for Blæst. 
«Denne Vei,» sagde Rikka Torsen og viste dem videre. – – «Her 
dræbte en Mand sig,» hvisked hun – «fordi Djævelen trued ham dertil. 
Det vil da sige: Livet blev ham for haardt. 
– Ty! – banked det ikke i Væggen? – Haa haa – han hører, at jeg 
fortæller. – – Her, her – saa kommer vi bort fra ham» – og hun førte 
dem ind i det sidste Rum. 
Det var et stort Hjørneværelse, det med mange store Uldhauge udover 
Gulvet, og et langt Bord, hvorpaa blandt andet ogsaa stod et gammelt 
Krus og et Kobberkar. – Damerne tydde sig som Fluer mod Ruderne og 
Lyset. – Rikka Torsen satte sig ned i den Uldhaug, som var nærmest 
Døren. 
«Ja, hvad gjør vi nu? – Har I nogengang kløvet i Bjerg, saa høit og 
galt, at I hverken kom op eller ned? – Skal jeg fortælle jer 
Historier, mens I staar der? – Har I hørt om Fru Brynhildas Døtre? – – 
Den ene dræbte sit Barn og skjulte det i Løngangen her. Jo, pas bare 
paa – ha ha ha – der er Barnelig i Gangen. Søg! Søg! – Og derfor toges 
begge Fru Brynhildas Døtre for at brændes som Hekse; men de blev ikke 
brændte, – fordi de fik flygtet ind i Skogen. – – Ja, nu mørkner det 
alt. – Aa, se der – rørte ikke Ulden sig?» – – Damerne saa alle 
forskrækket did, hun pegte – og idetsamme hørtes en skarp Lyd som af 
Fyrstaal, der strøges. 
«Hvad var det?» spurgte en af dem. 
«Hvad var det, ja?» gjentog Rikka Torsen, hun sad med begge 
Hænderne bag Ryggen. – «Se bort paa Bordet der,» fortsatte hun saa – 
«der laa engang en Jernklave. Nu er den lavet om til Grindehængsler. 
Men det vil jeg si: Aldrig hørte jeg mer ilsint Skrig i nogen Grind 
før. – – Og se det Bæger – det er kanske Lidelsens Bæger – hvem ønsker 
drikke deraf?» 
– Atter lød den skarpe, strygende Lyd. 
«Men hvad er det, Jomfru Rikka?» raabte Frøken Katarina og sprang 
nogle Skridt frem som i Selvforsvar. Rikka Torsen saa stivt fremfor 
sig og smilte: 
«Det er Kobberkarret – smedet af Vilde Vaa.» 
«Rrr – rr – rrr – rr!» klang det idetsamme i Kobberkarret. 
«Hørte I, det svarte?» spurgte Rikka Torsen, først udfordrende som 
før. – Men saa reiste hun sig og blev staaende. – «Ved I, 
hvorfor 
det svarte?» mumled hun 
saa, lavt ved sig selv. – «Jo, jo – det er, fordi der er en Morder 
herinde. 
– Forstaar I det ikke – forstaar I det ikke, spørger jeg?» – og 
over det hvide Ansigt drog sig som jordskimlede Skygger. – Saa – 
pludselig – løfted hun Hænderne over Hovedet og fór skrigende tilbage 
for en dvask Røg, som seg op fra den Uldhaug, hun havde siddet i. – 
Men værre skreg de unge Damer – de trodde saavist, at Alverdens 
Styggelse var kommen over dem – og de stimled sig sammen i en Klad 
oppe ved Vinduet. – Men en af dem fik ogsaa Vinduet af Krogene, og – 
Guds Hjælp! – saa hørtes der et høit, vildt Skrig over de andres, og – 
en dump Lyd nedifra Bakken. 
«Hun blir jo liggende,» var der nogen, som raabte. 
«Hun har slaaet sig ihjel!» 
«Katarina! Katarina!» 
«Se saa – se saa ja,» sagde Rikka Torsen, med engang ganske rolig – 
og hun gik frem og tramped i Ulden. – Døren reves op, og Kavalererne 
kom ind, tilkaldt af Skrigene. – «Deres Forlovede ligger udenfor 
Vinduet,» sagde hun til ham med den skjønne Mund. Den unge Mand 
udtalte blot Navnet og styrted tilbage. – De øvrige fulgte efter ham, 
mange i Flok og en efter en – – tilsidst blev Rikka Torsen alene. – 
«Smæld nu paany,» sagde hun og traadte hen til Kobberkarret. – Da 
skimted hun noget, som laa nede i Bunden. Hun tog det op. – Det var 
Frøken Katarinas Elfenbensvifte. 
Rikka Torsen blev staaende og stryge sig over Øinene. – Saa gik hun 
langsomt og nølende gjennem Rummene og nedad Trappen. Dernede betænkte 
hun sig lidt, snudde saa helt omkring og gik ind i sit Kammer. 
Rikka Torsen satte sig ned med Hænderne for Øinene, men hørte 
alligevel, hvorledes der blev sprunget ude i Gangen og smældt i 
Dørene. Og hun hørte Jammer og Graat. 
Saa syntes hun engang, det stilned derude, – og hun voved se ud af 
Vinduet. – Da saa hun dem staa med sænkede Hoveder om en Baare. Der – 
ved Siden – laa den unge Mand iknæ. Og der – imellem hvide Lagen – saa 
hun Frøken Katarinas deilige, blege Ansigt med de lukkede Øine. – – – 
Saa vendte Rikka Torsen sig væk fra Vinduet og satte sig paany inde i 
Værelset med Hænderne for Ørene. 
Men om lidt hørte hun atter Klagerne og Jammeren. Og det steg og 
sank, steg og sank. Men tilslut syntes hun, det blev enstonigt som 
Sjøskvulp i Graaveir. – Da forstod hun, de gik med Baaren ned til 
Baadene. 
Rikka Torsen tog Hænderne væk fra Hovedet, der var store, røde 
Mærker efter dem, og hun saa sig om med matte Øine: 
«Først ler de,» sagde hun sagte. «Siden graater de.» 
Mattias Aga og Rikka Torsen stod sammen oppe paa det store 
Hjørneværelse Dagen efter Frøken Katarinas Død. 
De dalerrunde Afskygninger fra Ruderne faldt paa Mattias Agas 
Ansigt, mens hans smaa dybtliggende Øine gnistred af Harme. 
Og Rikka Torsen stod der haanlig og stridslysten – vel udhvilt 
efter Gaarsdagens Spænding – paany færdig til at sætte haardt mod 
haardt. 
«Det var hyggeligt for mig, at det blev Ulykke her,» sagde Aga. «Og 
jeg ved nok, hvem jeg kan takke.» 
«Ja, tak mig bare.» 
«Det maatte da bli paa en egen Maade» – han rysted hende i Armen: 
«Forstaar du ikke, du er gal? Du – du er gal.» 
Hun vred sig bort i et Rykk: 
«Haha – nei, gal er jeg ikke. – Hvad Vægt paa at brænde Dukker, 
Aga?» 
«Nu blir du anklaget,» sagde Mattias Aga videre. «Ingen kan frelse 
dig.» 
«Jo, du.» 
«Aa – kunde jeg, vilde jeg alligevel ikke. – Hvad Vægt paa at 
beholde slig en?» 
Da lo Rikka Torsen og gik i Had lige op under Mattias Agas Ansigt 
og slog til ham paa Kindet. – Han stirred forbauset paa hende et 
Øieblik – saa slog han igjen. Rikka Torsen lo sin korte, uhyggelige 
Latter – og saa begyndte det ene Slag at tage det andet deroppe paa 
Uldværelset, og Madam Torsens omhyggelig ordnede Uldhauge traadtes 
hulter til bulter. – Mattias Aga mælte ikke et Ord, men pusted tungt 
og med enkelte Støn. 
«Skurk,» hugged Rikka Torsen ud gjennem Tænderne. «Skurk – Skurk.» 
– Hun blev smidig i Kampen som en Tiger. Hun rev ham blodige Klor over 
Ansigtet, og stundom var det, som om hun fræste. Og hun lo og følte 
ikke Slagene fra ham. – Men borte i det ene Vindu, husked hun, laa en 
stor, spids Saks – den skulde hun ha Tag i! – – Rikka Torsen rygged og 
rygged – nærmed sig stadig Vinduet og Saksen. – – Alt famled hun med 
Hænderne i Vindusposten, følte det kolde Staal. – «Nu skal du faa det, 
Mattias Aga, – saa du aldrig reiser dig mer.» – Men i det samme fornam 
Rikka Torsen en Smerte i Hovedet – og var det, som om Gulvet gled bort 
under hende. – – – 
* 
Hun slog Øinene op – og lukked dem braat igjen; hun havde seet lige 
ind i Agas sortbrune Blik. – Vreden havde stilnet hos ham, den 
seirende – nu laa han iknæ og holdt den kolde Staalsaks mod en 
brændende Bule i hendes Hoved: 
«Hvordan er det med dig, Riketta?» 
Uden Svar stirred hun spottende op paa ham. 
«Havde jeg ikke gjort dig uskadelig, havde du brugt skarpe Vaaben, 
du,» sagde han undskyldende. 
«Hvis 
jeg nu 
blir anklaget, skal 
jeg nok til Gjengjæld anklage Aga for Overfald,» svarte hun dumpt. 
«Det vil lidet nytte for Jomfru Riketta,» sagde Aga. «Men hun skal 
alligevel gaa fri.» 
«Lad dem bare anklage mig, Aga,» lød det nu. «Panden værker – 
Sindet værker – Livet værker – alt – alt» – hun stønned og strakte 
Hovedet langt tilbage. Mattias Aga lagde sin Haand paa hendes kraftige 
Hals, just der hvor Pulsaaren banked: 
«Underligt med dig, Riketta,» hvisked han, – «er det ikke som 
hvide, levende Kjødfibre binder mig til dig.» 
Rikka Torsen hørte ikke længer, hvad han sagde, Feberrødmen kom og 
gik over hendes Ansigt, – og idet hun kasted paa Hovedet, mumled hun 
Gang paa Gang: 
«Saa faar jeg en rød Snor om Halsen – saa faar jeg en rød Snor om 
Halsen. – Det klinger i Bøddelens Økse – og i Kobberkarret til Vilde 
Vaa.» 
Efter Slagsmaalet med Aga, blev Rikka Torsen længe liggende i en 
Hjernesygdom, hvori mangehaande utrolige Ting syntes hænde omkring 
hende. – Skygger af Mænd og Kvinder legte og sloges frempaa Gulvet. Og 
smaa, smaa Gutter og Piger kom ud fra Væggene og talte til hende. 
«De spørger mig,» sagde hun til gamle Inger, som sad nede ved 
Sengeenden, «hvorfor Kvinder havde saant Had til 
dem 
, mens andre Barn faar Kys og 
Kjærtegn og varm Melk med Sukker i. – De spørger, hvordan mon det Liv 
vilde været, som blev berøvet dem. – Og jeg siger dem, at de 
Levnetsløb vilde blit de elendigste af alle. – Men de graater og 
siger, at det elendigste Liv er dog Livet værd. Og slig som nu er, har 
de ikke Fred; for indviet Jord dækker dem ikke. – Jeg siger dem, at de 
bør ikke gaa her altid og plage mig, som er syg. For her er ogsaa 
andre i Huset, som kan fortjene deres Plagerier – – ikke sandt 
Inger?» 
«Hysch – hysch da!» 
«Saa blir de forkuede staaende borte ved Væggen og snufser og 
graater, halvt med Ryggen til. Ja, ved du Inger: Selv naar jeg ikke 
ser dem, hører jeg dog deres Graat indi Væggen.» – – Og hun kunde 
reise sig op og hviske ind i Ingers Øre: «Det ligger derinde. – Aa, 
tag det væk du – lov mig det Inger – vil du – vil du?» – Ja, ja – 
Inger loved det. – «Det er godt – det er godt – – vil du ogsaa gi det 
Klæder paa. – De fryser, siger de. Og de er blaa og røde af Frosten. 
For alle er de nøgne, Inger. Undtagen en, som har et sort Fløielsklæde 
over sig – den er Fru Brynhildas Datterdatter. Hun graater ikke – hun 
staar bare stille midt paa Gulvet som en liden Prinsesse. – Hende 
synes jeg Synd i; for hendes Liv var kanske blit en Dans paa Liljer. – 
Men de andre – stakkars, stakkars, – i Skam var de blit trukne fra 
Fødsel til Død. – – – En er saa liden, liden med et stygt Mærke paa 
Halsen. Jeg synes, jeg kjender det. – – – Bed for mig Inger. Eller – 
syng noget, du. – – – Fader vor – de kommer i Rundkreds de smaa 
Fredløse, de staar der med foldede Hænder – – du, som er i Himlene – 
de ser mod det svarte Taget, Inger – Herregud, saa de vel nogengang 
Guds lyseblaa Himmel?» 
Saa kunde hun ogsaa se Dommedagssyner mellem Himmel og Jord. – Og 
stundom kunde hun sige: 
«Der kommer hun, hun med det stolte Ansigt, hun, jeg skræmte ud af 
Vinduet. – Tænk du, tænk: – Jeg har det bedre end i Livet, – siger 
hun. – Bedre at knuses ung og lykkelig end Tomme for Tomme at visne 
bort fra Livet. – – Hun er deilig, Frøken Katarina – og nu har hun 
vundet baade Livets og Dødens Krone. – – Ved du, Inger, – hende elsked 
jeg. Netop hende. Og 
hende 
dræbte 
jeg» – og hun hulked uden Taarer og vred Hænderne høit over sit 
Hoved: 
«Jeg ulykkelige, ulykkelige – nu gik hun, og jeg faar aldrig mere 
se det deilige Ansigtet.» – – 
* 
En Dag aabnedes Døren til Jomfru Rikkas Kammer, og ind kom en 
gammel affældig Kone, som ikke kunde holde Hovedet roligt. 
Det var Rikka Torsens Mor. 
Den Syge satte sig op i Sengen, idet hun fik se hende: 
«Hil være Fru Brynhilda,» sagde hun høitidelig. «Kommer hun end som 
en Straffens Guddom, modnes dog Kornet, der hun træder.» 
Den Gamle tog sin Datters Hoved mellem sine Hænder og saa hende 
kjærlig ind i Øinene: 
«De siger, det er daarligt med dig, Riketta,» sagde hun med dyb 
skjælvende Stemme – «at du mister Forstanden. – Nei, nei – det gjør 
hun vist ikke – – min kloge stærke Riketta skal bli klog og stærk 
paany.» 
«Har jeg da lidt uskyldig?» spurgte den Syge – «siden jeg skal faa 
Opreisning istedet for Straf? – Nei, Fru Brynhilda – tag kun 
Jernbøilen med. For skyldig er jeg – skyldig.» 
Den gamle Kone rysted paa Hovedet: 
«Gud velsigne dig, Barnet mit,» sagde hun og tørred en Taare ud af 
Øinene – «han gjøre dig snart frisk igjen.» 
Den Syge saa op med sine fanatiske Feberøine: 
«Du stolte og herlige Fru Brynhilda,» sagde hun og kyssed den 
rynkede Haand – «slig jeg tilber dig, blir jeg snart frisk igjen, som 
du siger.» 
Den Gamle svarte da intet, men hun strøg og strøg over Datterens 
sorte Haar. – Og – som var der en dulmende Kraft i den gamle Mors 
Kjærtegn, sank Rikka Torsens Øienlaag altid dybere ned over Øinene. Og 
som den Gamle satte sig hos hende paa Sengefjælen, lagde den Syge sig 
mat tilbage – Læberne hvisked, og der drog sig til et Smil: 
«Kunde du gjøre mig frisk, Fru Brynhilda – – Vilde Vaa – – nedved 
Sjøen» – – 
Og kort efter sovned Jomfru Rikka og – sov sig Bedringen til. 
Da hun var bleven helt frisk, Rikka Torsen, og intet andet Men 
havde efter sit voldsomme Sammenstød med Aga end nu og da en ufatte 
lig Tomhed i Hjernen, sad hun meget inde i Stuen og saa paa sin gamle, 
stygge Mor. – Nei, nei – ingen skulde ane, at Rikka Torsens Mor havde 
været skjøn i sin Ungdom – hun med den store, klumpede Næse, og Kind, 
som hang i Rynker – og for den, som havde seet hende, da hun var ung, 
skulde hun staa som et Bevis for, hvordan Livsens Slid og Strid kan 
herje. Men for Rikka Torsen var hun det deiligste i Verden, slig hun 
sad der storbygget og kroget og klirred med sine Strikkepinder. – Og 
kunde det end ikke nytte Jomfru Rikka at tale Betroelser til den 
Gamle, der var ligesaa døvhørt som Broderen i Ud, saa fandt Jomfru 
Rikka en Fred i kun at være i Nærheden af hende. 
Men kom Svigerindens Smaapiger ind til Farmoderen, jaged Jomfru 
Rikka dem skinsyg ud. Og en Dag sagde den Gamle bebreidende: 
«Du kunde la mig ha den Glæde, Rikka, at ha Børnene om mig.» – Da 
sagde Rikka Torsen mange haarde Ting, som det var godt, Moderen ikke 
hørte. 
«Lar du ikke Børnene være hos mig, vil du angre det,» sagde den 
Gamle. 
«Det tror jeg nok,» svarte Rikka da – «alting angres, naar 
Tilværelsen er kommen paaskjæve.» 
– Ofte syntes det dog Rikka, at al hendes Kval var for intet at 
regne mod den store Beskjæmmelse, som kunde tage hende ligeoverfor 
Moderen. – «Min Rikka er god og vakker,» kunde den Gamle sige. «Min 
Rikka har et Ansigt som en Helgen og Hænder som en barmhjertig Søster. 
– Ti, Børn, naar Faster Rikka snakker! Ved I, jeg drømte en Tid, at 
min Rikka skulde bli større end andre. Jeg drømmer det endnu.» 
«Hold nu op med dette, Mor,» kunde Datteren bede hende. Den Gamle 
ante nok, hvad hun sagde, men fortsatte stædig: – Saa hun ikke, hvor 
den Rikka kunde daare? – Ja, om det saa var Mattias Aga – – aa, hun 
saa det nok! – – Saa kunde hun hviske til Datteren og listig spørge 
hende, om den Agas Frue var sygelig? – Om hun plagedes af Gigt, 
Maveonde eller Sug for Brystet? – Om hun ofte var der ude paa Gan? 
Naar saa Rikka Torsen havde rystet paa Hovedet til et for et af 
disse Spørgsmaal, da skalv den Gamle mer end ellers og mumled: 
«Galt for min Rikka, at hun gjemmer sig her paa Gan. – Galt – galt 
– galt. – Hun skulde ud herfra, hun – – jo jo, slig hun vilde funkle i 
Lyset.» 
* 
I denne Tid efter Sygdommen, mens Moderen sad inde i Stuen, sank 
Rikka Torsen sammen og søgte i Løndom at bede til sin Gud. 
Stundom gik hun da ind i Skogen, hvor ingen kunde se hende. Og 
stundom gik hun ned til Sjøen og lagde sig paa Knæ der i det vaade 
Siv. 
Saaledes bad engang Rikka Torsen ud af sin formørkede Sjæl; men 
Bønnen ligned Røverens paa Korset, han, som fik Forbandelse istedetfor 
Paradisets Herlighed: 
«Gud. Gud. Om du er Gud over Livsens og Dødens Nøgler – om du er 
Gud over Kornnegets Spurve og Afgrundens Drager, – da kan du vel ogsaa 
tvinge Dragerne bort fra mit Levnets Liv og siden gi mig Livet i 
Døden. Gud. Gud» – og saa længe laa hun med de foldede Hænder løftet, 
at hver en Blodsdraabe veg fra dem. – – Blegblaa lyste Himmelen over 
det høie Siv med de sorte Blomsterklaser. – Tæt over hendes Hoved skar 
graalige Fugle, – og naar Vinden fór gjennem Sivet, da var det, som 
hørte hun smaa Klokker ringe. – Men ned paa Rikka Torsens løftede 
Hænder slog sig Sværme af Myg og Bremser. – – «Gud Fader rører ved 
mine Hænder,» tænkte hun. «Gud Fader vil tilgive mig.» – Og endnu 
længe laa hun der med Sivet rundt sig og Himmelen over sig, i Haab om 
Guds Haands Indgreb i hendes Levnet. – – 
Ingen Nat er som Sankthansnatten en Mærkepæl i Sommeren, denne det 
levende Livs Nat, hvori Jordens Safter svulmer og alle Underverdenens 
Kræfter siges at have Spillerum mel lem Trærne. Ind i det enlige 
Menneskes Sind mærker sig Heksenatten, Troldnatten, Aar efter Aar med 
sine Stemninger, Varsler og underlige Eventyr: – Sælsomt er det for 
den, der gaar fjernt fra de Steder, hvor mange Mennesker ler. Herligt 
er det for den, som endnu selv hører Livet til. Men knugende er det 
for den, hvem store Synder trykker. 
– – – 
Saa var det da, at der atter oprandt en Sankthansaften over Gan, i 
hvilken Rikka Torsen blev alene hjemme, mens de andre drog afsted for 
at se Midtsommerbaalene brænde. 
Rikka Torsen saa efter dem, der de gik. Og knapt saa hun sidste 
Glimt af den gamle Mor forsvinde borti Bakkerne, før hun skyndte sig 
ind af Porten, fandt et stort Traadnøste frem og gik atter ud. Saa 
laaste hun Huset af og vandred ensom henover Markerne. 
Langs Sjøen brændte Midtsommerbaalene røde i den skumrende 
Sommerkvæld, og enkelte Steder syntes det, som naar Maanen spiller i 
Vandet, stille, stærke Søiler af Guld. Og Midtsommerbaalene, hvorom 
smaa, sorte Skikkelser kunde sees, blanded sin Røg med Røgen fra Sjø 
og Myr – og atter bølged den sit hvide Slør om Markens unge Blomster. 
Dem plukked Rikka Torsen op i sin Kjole. Det var den rosenrøde 
Tjæreblomst med den sorte Stilk, det var den hvide Myrkala og den gule 
stjernelignende Sankthansblomst. Dertil tog hun det fineste Løv af 
Birk og de vellugtende Blade af Poppel, – og hun bandt det sammen, 
bandt og bandt, saa Traaden ofte skar hende ind i Fingrene. 
Da hun havde bundet langt nok, tog hun forsigtig den lange 
Blomsterguirlander over Armen og vandred halvt sløv en Korsgang ad 
Kirkegaarden til. Hun havde længe tænkt paa det, og hun maatte gaa, 
mente hun, for sin Sjælefreds Skyld. – 
Landeveien laa forladt, og hvid af Støv, og langs den skimred lyse 
Buske af Hæg. Et Par Græshopper sang nedi Grøften, og alt eftersom hun 
gik, syntes hun, en skrabende Akerriks fulgte. – Men der var stille 
forresten, en Stilhed, dobbelt stor – som for den, der intet hører, 
men ved, at i samme Hus er Latter og Støi. 
Idet Rikka Torsen tog op til Skogstien, følte hun en svag Modstand 
over sit Ansigt og Hænder af udspændte Traade mellem Kvistene. Langt 
borte i Aasen syntes hun at se tre sorte Fugle sidde. Og Grantrærnes 
Grene blev for hende besynderlige, gamle Skikkelser med Koster i 
Hænde. «Men nede i Uren,» tænkte hun, «der sidder Troldet med 
kuglerunde Øine og Veirhaar om Gabet. Det sidder som en stor Edderkop 
midt i et Net. Og det fanger underligt Guld i Skjærsommernatten – 
Skjærsommerens egne Tanker fanger det.» 
– Rikka Torsen gik frem uden Rædsel og uden Tanke paa det, som dog 
laa nærmest for hende. – 
Da hun stod nedenfor Kirkegaardsmuren, ønsked hun rigtignok at tage 
et Salmevers i Munden; men da hun intet kunde huske i Farten, gav hun 
sig stiltiende til at klyve over med sine Blomster. 
Først da hun stod helt inde paa Kirkegaarden, tog en Uhygge hende; 
fordi hun syntes, der var Øine, som fulgte hende allestedsfra. – Hun 
voved ikke se op for alle disse Øine. Og saa mange de var, var de 
mange dog et, stort og knugende som Gudfaders. – Hun fik en Frygt for 
at træde paa Gravene. Hun skjød Skuldrene sammen, snoed sig mellem 
Haugene eller skridted over. – «Gud Fader – Gud Fader,» mumled hun, 
der hun listed sig frem nedimellem Fattigfolksgravene hen til Havens 
borterste Hjørne. – Nærmest indtil den store, sorte Eg – saa havde 
Inger sagt. – Der kasted hun sig ned ved en liden Haug og slynged sine 
Blomster om den. Men som hun laa der, øgedes Uhyggen for hende – fordi 
hun tydelig hørte, der var ikke stille. 
«Din Tro er ikke stærk nok. Bed! Bed!» – og Rikka Torsen bad – 
nævnte Guds Navn op og op igjen, som Muhammedaneren, der vender sig 
mod Øst. – Men da hun vilde reise sig, følte hun Blodet fryse i 
Aarerne – saa tydelig saa hun noget røre sig indunder Egen – – noget 
halvstort, mørkt med store, tomme Øienhuler – – der rørte det sig 
igjen – og nærmere kom det – langsomt nærmere – – der strakte det 
Armen frem. – – – Uden en Lyd segned Rikka Torsen ned over den lille 
Gravhaug, uvilkaarlig gribende ned i Jorden med Hænderne. – – – 
* 
«Det er Morbro Klokkeringer, det er Morbro Klokkeringer,» vaagned 
hun af en Stemme, som sagde. Hun saa usikkert op og saa, det var ingen 
Død og ingen Djævel, men virkelig Klokkedrageren i Ud med de mørke 
Hornbriller paa. Han havde ringet Sankthanskvælden ind og var bleven 
ruslende der efterpaa, – og slig var det da gaaet til, at foruden 
Rikka Torsen var den gamle Klokkedrager den eneste, som ikke var gaaet 
afsted til Midtsommerfesten. – Hun tænkte, om hun skulde rømme bort 
fra ham og siden benegte, at det havde været hende; men saa tænkte hun 
atter, at det vilde ikke nytte hende stort. Og den døvhørte maatte 
have sin Mening, den kunde ingen tage fra ham. – Hun reiste sig og 
blev staaende taus foran Morbroderen. 
«Gud hjælpe og trøste dig, Jomfru Rikka,» mumled denne. – «Give 
Gud, din Synd ikke er større, end du kan bære den.» – – 
«Men jeg ved nok, jeg,» lagde han til – «jeg ved nok hvad, naar 
Kvinderne kommer snigende og blomstrer Grave ved Nattetid. – – – 
Kanske vilde nok mange sige,» begyndte han igjen efter en Stilhed, «du 
gamle Stolling, du arme Tusselad, du pligted at drage Forbrydersken 
for Retten; for den, som synder mod Jorden, den skal ogsaa lide 
Jordens Straf. – Men – nei, nei, jeg Klokkedrageren i Ud, jeg tier 
alligevel stille.» – Den Gamle løfted høitidelig sin Haand mod 
Himmelen: 
«Gud skal dømme dig – og Gud skal straffe dig. – – Gud, som ser i 
Hjerterne, han lader dig faa efter dine Synders Skyld – – hans Arm 
naar du saa alligevel ikke bort ifra. – Men gak du, Jomfru Rikka – gak 
du i Fred for mig, Klokkedrageren i Ud.» – – 
En Høst kom, hvori det regned og blæste, og Blæsten aldrig syntes 
at tage Endskab. – Nogen siger, at Fanden gaar om i sligt forbandet 
Veir. Andre siger, Guds Vrede er over Jorden. – Hvordan nu dette kan 
have sig – Bønderne fik ialfald ikke pløiet den Høst, og Fiskernes 
Garn fandtes iturevne i Sjøen. Kreaturerne satte sig fast i Myrerne, 
og godt var det, at Sommeren havde været varm, saa Kornet vel var 
bjerget i Lade. – 
Det var saa: Formiddagen kunde vel Regn og Blæst holde en Hvil; men 
ikke før gled det udover Eftermiddagen og mod Kvæld, før store Skyer 
tog til at bunke sig sammen – i Syd, i Øst, i Vest og i Nord, – og i 
den tolvte Time, ved Midnat, da havde de store Skyer krøbet op over 
Himmelen – og røg de sammen deroppe til Uveir og Storm. – Hvem skulde 
saa tro, dette var Sølvnætternes Tid, den med sin Maaneglans over 
Taage og blegnet Løv. – Høsten havde ligesom hoppet Sølvnætterne over 
og lod Jernnætternes Mulm falde ind i September. – – Udover Markerne 
laa døde Sommerfugle, og mod Syd fløi Trækfuglene under lange, 
klagende Skrig. 
– – – 
At Gan laa paa et vindbart Sted, var uomtvistet Sag. Men saa kunde 
siges, at ingen rigtig vidste, hvad Uhygge var, før han kom indenfor 
Gans Døre. For slig var det denne Høst, at var der sluttet en hylende 
Kreds af Vindtrold om Gan, saa knuged ogsaa derindenfor et 
Jernnætternes Mørke, hvori ingen Lysning kunde skimtes. – 
Men der var heller ikke saa mange Mennesker, som kom did. Og heller 
ikke blev de meget gjæstevenlig modtaget, de faa som kom. – Der sad 
Madam Torsen med sin Rok og reiste sig saavist aldrig for at finde 
lidt at byde – ikke en Kop varm Ølost, ikke den elendigste Skjænk med 
Fusel i. Blot havde hun et uvilligt Sideblik, og lidet andet end ja og 
nei var at faa af hendes Mund. – Jon Torsen havde nok lært sig til at 
strikke nu; men det blev lidet med ham, der han sad og ynked sine 
Vaneynk. – Jomfru Rikka var sjelden at se for Fremmedfolk. Hun var syg 
– hedtes det – sengeliggende, egen, menneskesky. Og gamle Inger gik 
oppe hos hende. – Der var saa mangt med Jomfru Rikka: Den Dag, hendes 
Mor havde sagt, at nu maatte hun reise, for Gyrilda var med Barn 
igjen, og hun maatte jo være hos den, der trængte hende mest – da 
havde Jomfru Rikka slaat en Latter op. – Og efter Moderens Afreise var 
Jomfru Rikkas haarde Sind atter kommet tilsyne. Og haardere blev det 
Uge for Uge i denne Stormens og Uveirets Tid. – 
Folk, der kunde træffe til at færdes forbi paa Landeveien, hørte 
undertiden en vild Sang i Blæsten nedifra Sjøen. – En Gut, der engang 
havde sneget sig nærmere, vidste at fortælle: 
– Der stod et sort Kvindfolk paa Bjergknausen – sagde han. – Og hun 
stod og sang noget, som ligned en Salme. Men indimellem lo hun og 
messed. Og lige, idet han vilde snakke til hende, vendte hun Ansigtet 
om mod ham – hvidt var det som en Dødnings. – – – Og Gutten havde 
taget tilbens, faldt og sprunget og faldt igjen, hovedkuls over Stok 
og Sten, til han stod i Kammeret hos Mor. For saa fælen havde han 
aldrig været før. 
Det var Jess Andersen Næsset, denne Gut – netop den samme, som for 
tre fire Aar siden, havde meldt om det rare, der flød paa Brønden. – 
Og slig det var i disse mørke Kvælder, syntes han nu, at han i sit 
unge Liv havde været med til saa mangt, hvortil ingen Forklaring 
fandtes, at han stundom blev ganske underlig af Nysgjerrighed, og sin 
Rædsel og Ubeslutsomhed tiltrods begyndte han – næsten som var han en 
anden Vilje underlagt – at drive om paa Gan Gaards Marker eller 
skjælvende at krybe i Ly for Veiret indunder Buskene ved Sjøen. 
– Slig var det, at Jess Næsset engang saa det lyse gjennem en 
Sprække i den tilspigrede Kjælderglugge paa Gan. Og han skimted ved at 
titte gjennem Sprækken, afvekslende med høire og venstre Øie, noget 
som et Kvindfolk, der krøb paa fire derinde og kravsed med Neglene i 
Jordgulvet. – 
Og slig var det ogsaa, at Jess Næsset forundred sig saa meget, at 
hans Forundring kom til at lyde viden om. – – 
* 
Engang Rikka Gan stod paa Bjergknausen og sang ind i Stormen med 
sin store, uklare Stemme, hændte der hende noget besynderligt. Hun 
vidste ikke siden, enten det var Drøm eller Virkelighed. 
Det var, at der udover Fjeldet kom snigende noget mørkt mod 
hende. 
«Huscht,» sagde Jomfru Rikka og tramped med Foden. Men det blev der 
fremdeles. Og hun fortsatte Sangen: 
«Haaiaa – jeg bryr mig hverken om Gud eller Fan – for jeg er 
Rikka Torsen paa Ga – a – an!» 
Det sidste skreg hun ud, saa det skingred som et Rædselshyl over 
Vandet. – Da hosted noget med Jon Torsens Hoste: 
«Jeg ved det,» sagde det og lo – og hosted paany. 
«Hvorfor sidder du her, naar du hoster?» spurgte hun. 
«Jeg sidder overalt, hvor 
du 
er, 
jeg,» svarte det sorte. «Har gjort det hele dit Liv.» 
«Men jeg har ikke set dig før?» 
«I alt hvad du gjorde, saa du mig; men du glemte, at jeg var 
der.» 
«Hvem er du da?» 
«Jeg er din Hund og din Herre.» 
« 
Hvad 
er du da?» 
«Jeg er Rikka Torsens Skjæbne, jeg. – Tst, Rikka Torsen – jeg maa 
følge dig til Døden; men ikvæld kan du følge mig.» – Saa gled det 
sorte fore, og Rikka Torsen efter. – De kom op gjennem Gans Have, hvor 
Trærødderne stod sorte og skalv i Blæsten – de kom forbi de mørke Huse 
– – og de blev muret rundt af et Mørke saa stort, at Rikka Torsen 
ingenting vidste. – «Nu er du fremme,» sagde det. 
Rikka Torsen saa, og saa, at der i Mørket vokste en lysende Plet, 
flak og bleg, som naar Maanen skinner paa Sneen. – Og hun saa, der 
blev Liv i Lyskredsen. Og saa tog den til at flimre i lange Striber, 
indtil den blev til et Vandfald, der fossed grønt og skinnende. Og 
atter lidt senere til en glitrende Skumsky, som skifted i 
Regnbuefarver – og saa blev der en Sky af Gnister, mens en Ildstrøm 
løb dernedenfor. – Og Ildstrømmen gløded og raste, ulmed og slukned – 
snart rød af Blod, snart skimlet af Galde. Tilslut sort og sugende som 
Vandet i Sjøen. – Slig bredte det sig udover til en mægtig Flade og 
forandred sig ikke. Men der blæste iskolde Vinde henover, – og Rikka 
Torsen toges af en stor Utryghed. 
«Hvad er det?» hvisked hun. «Hvad kommer?» 
«Det er Livsens Flod,» svarte det underlige. «Livsens Flod, hvoraf 
Skjæbnerne fødes. – – Jeg viser dig det, Rikka Torsen, fordi du elsker 
mig.» Det lo en Latter, hvori hun gjenkjendte sin egen. Og Latteren 
blev atter til Jon Torsens Hoste. – «Nei,» begyndte det paany – «du 
ønsker ikke længer at være mig foruden. – Er det kanske ikke til min 
Pris, du synger, naar du synger i Stormen? Er det kanske ikke til min 
Pris, du taler, naar Øinene gnistrer og Nakken kneiser? – – Men siden 
jeg lar dig se i det dulgte, Rikka Torsen, saa lad mig ogsaa sige dig, 
at ikke sprang jeg, din Skjæbne, af Livsens Flod, da du sprang af 
Modersliv. For vi Skjæbner, vi blir, hvad vi er, gjennem Slægters Liv, 
vi. Og ikke havde du, Rikka Torsen, faaet mig til Skjæbne, havde du 
ikke havt just de Forfædre, du har. – Og saaledes er det, den Vise kan 
sige: «Hvert Menneskes Skjæbne er bestemt fra Evighed af.» – Ja, slig 
den lever i Livsens Flod.» – For tredje Gang hosted det med Jon 
Torsens Hoste. 
«Hvor er du?» spurgte Rikka Torsen. «Jeg ser dig ikke.» 
«Se over Floden.» 
Rikka Torsen saa over den sorte, bølgende Flade. – Og som hun saa, 
vokste der op fra Dybet Legemet af en rædselsfuld Orm, hvis finnede 
Bugtninger høined sig tilslut mellem Himmel og Jord. Den rørte sig 
dovent i den graatunge Luft. Men Vandene steg og bruste. – – Da 
vaagned Rikka Torsen i en Dødsens Angst, der hun fandt sig liggende 
dyvaad paa Bjergknausen. 
Ned i Sjøen var atter Uhyret dukket. Men Regnet silred, og Vinden 
blæste. Skyerne rørte ved Jorden. Og oppe i Gans Have skalv de krogede 
Trærødder som i Rædsel. 
Det kunde ikke negtes, at der enkelte Nætter var et svare Styr af 
Stormen. Den rumsterte ind gjennem de aabne Loftsglugger, smældte Døre 
op, og knaased i Jon Torsens møisommelige Regnskaber. 
Slig udpaa Natten rusled og rasled det i hver en Krog, og det knap 
i det gamle Træværk. 
«Tyh!» sagde, ret som det var, gamle Inger og satte sig op i 
Sengen. 
«Hvad hører du, Inger?» spurgte Jomfru Rikka. 
«Naa blev det borte,» svarte den Gamle. «Ja, slig er det, naar Even 
Benløs er ude.» 
«Tyh!» lød det atter om en Stund, og Jomfru Rikka saa der borte i 
Halvmørket det gamle lyttende Hoved med det rudede Tørklæde knyttet i 
to Strutter øverst paa Issen. 
«Hvad er det, Inger – hvad er det?» spurgte hun paany. 
«Hører du ikke?» hvisked den Gamle – «det tasser som paa 
Hosesokker. Det knaaser saa laangt, saa laangt. – Naa – hørte du ikke 
naa? – Det rasled.» 
«Hvad skulde rasle, Inger?» 
«Lænken – skjønner du vel.» Den Gamle hvisked saa lavt, at det 
næsten syntes, kun som Læberne mimred: 
«Ved du ikke du da, han trækker en Lænkestub efter sig ved venstre 
Foden – Styggen? Naa – der igjen!» – – 
«Og der,» hvisked Rikka, pegende mod Væggen, der Skyggen af den 
Gamles Hoved med Tørklædesnipperne paa Issen dannede noget ligesom 
besynderligt noget med Horn paa. – Den Gamle fór sammen: 
«Huf da – slig du skræmte mig!» – 
Rikka Torsen smilte blegt: 
«Det er nok du, som næsten skræmmer 
mig 
,» sagde hun. «Jo, det er god 
Hjælp i at ha dig heroppe.» 
«Hm, hm!» – Det gamle Tyende slap sig tilbage i Sengen. Men der 
blev hun liggende og mumle et Salmevers: – – Hvor deilig er din Trones 
Pragt, hvor vældig er dit Scepters Magt. – – Hvor godt dit Slot, hvor 
retfærdig – hellig, værdig, fuld af Naade.» – – Op og op igjen, 
enstonig og søvndyssende, men stadig svagere og fjernere nedifra 
Puderne – «Retfærdig, hellig, værdig, fuld af Naade.» – – 
– Den gule Talgpraas brændte saa døsig. Gav nu og da en Blunk med 
et Par Gnister opimod Taget, satte Tande og oste. Jomfru Rikka rakte 
Haanden ud og pudsed med Lysesaksen. Saa blev Vægen for kort og gav 
kun et Lys som af en sodet Lygte. – Udenfor skreg en Musvaag. Nede 
ifra Sjøen hørtes Lyd som af Skjæl, der klaprer. 
«Inger,» sagde pludselig Jomfru Rikka. – «Inger – hørte du 
det 
, du?» Jomfru Rikka sad opreist 
i Sengen: «Hører du da ikke, Inger?» 
«Hvad hører jeg?» spurgte Inger i Søvnørsken. 
«Smældet deroppe. – Der var det igjen! 
Der 
og 
der 
. – Den Gamle vendte sig 
mumlende om paa den anden Side: «Hvor godt dit Slot – hellig, værdig, 
fuld af Naade» – og sovned paany. 
Men Rikka Torsen kasted sit Hoved tilbage og lo ved sig selv: 
«Haa, haa – nei, du skræmmer ikke mig, ser du! Ved sligt føler jeg 
bare min egen Styrke, jeg. Jeg er, hvad jeg er, og jeg ved det. Hos 
mig er der ingen saar Samvittighed, som vækkes, ved at Kobberkarret 
smælder i Stormen. – – – Dump!» Hun hæved Armen og lod den atter 
synke. 
«Aa, det er bare Blæsten, det,» mumled Inger. «Kanske Vinduet 
deroppe er af Hasperne.» 
«Men om det nu 
er 
saa,» 
fortsatte Rikka Torsen, stadig stirrende op for sig – «at den myrdede 
Bonde virkelig staar deroppe og slaar i Karret med Knytnæven? – Synes 
se ham, jeg – synes se ham – – dump, ja! hvordan han staar der med 
Hevn i sit tykke Gnierfjæs og trommer med Knokerne i Karret. – Saa 
paastaaelig er han, Bonden, endog udover Døden, i at der gjordes ham 
Uret ved at stoppe ham fra at æde Tykmelk og formere sin nidske Slægt 
– – aa, du Vilde Vaa, hvor du vel havde Ret til at dræbe ham – – – 
ligesom ogsaa alle de skulde være fredløse for Adelshaand, de, som er 
smaa og ækle af Sind. – Dump! – Du kan holde op, du Bondekal deroppe – 
du skræmmer mig ikke, har jeg sagt! – – Og indunder Smældene er en 
Sang i Stormen – – Vilde Vaa – Vilde Vaa – som en Stormmelodi, slig 
var dine Tanker.» – – Og Jomfru Rikka nynned med til den vilde Sang, 
hun syntes høre ledsaget af Kobberkarrets dumpe Smæld. Og der hun laa, 
syntes hun tilsidst se dem begge, den slanke Adelsmand og den plumpe 
Bonde. – Jomfru Rikka sprang frem paa Gulvet. Gik hid og did. Blev 
staaende ved Vinduet tilsidst og stirre ud. 
«Hvad er det?» spurgte Inger bortifra Sengen. 
– Udenfor suste det som af store Vinger. Sangen, den sang om Sorg, 
Trods og Vildskab. Og Jomfru Rikka gned sine Hænder: 
«Min Gud er i Veiret, Inger.» 
En Eftermiddag sad Fernanda Torsen som vanlig ved sin Rok og med 
sine Smaapiger om sig. – Joh Torsen sad i sin Stol og spikked 
Nikkemænd og Uroer til at sætte paa Ovnen. – Uroerne nikked og bukked 
alt dybere, eftersom Dagen led og Blæsten tiltog. Og Jon Torsen glæded 
sig mer end Børnene, der, vante med Tilstellingen, stod noksaa 
ligeglade og saa til med Hænderne paa Ryggen. 
«De siger ja til alt, du spørger om,» forklarte han netop. «Og 
Livet er dem saare bekvemt – bare de ikke bukker udfor.» Idetsamme 
slængtes Døren op, saa Trækvinden blæste Lyset ud, og alle Jon Torsens 
Nikkemænd ramled i Gulvet. Den yngste af Børnene begyndte at sutre, og 
de to ældste hvisked forskrækket: 
«Mor, Far – hvor er I?» 
«Hvor er I, ja,» svarte Rikka Torsens Stemme, og hun hented en 
Stikke og tændte Lyset for dem. Saa tog hun en Stol og satte sig hen 
foran Fernanda Torsen. – Børnene tydde sig sky ind til Moderen. Jon 
Torsen stilled hostende Uroerne op paa Ovnskanten med sine magre 
Hænder, og paany begyndtes der med lange og korte Buk i Buk. – 
«Naa,» spurgte Rikka Torsen – «gaar det dig efter Vilje, 
Fernanda?» 
«Hvordan mener du?» svarte den anden og saa hende stivt igjen ind i 
Øinene. 
«Har du godt Udkomme for Smaapigerne?» 
«Derom trodde jeg ikke, du behøved spørge.» 
«Jeg vilde jo gjerne høre det bekræftet,» sagde Rikka Torsen 
haanlig. – Dertil svarte ikke den anden. Men de blev siddende og 
stirre paa hinanden. – 
«Har du ikke seet mig før?» spurgte tilsidst Fernanda. 
«Gud bedre det,» sagde den anden. Og atter taug de og stirred. 
– 
«Tog du dig noget for, blev du lempeligere,» sagde Fernanda Torsen 
saa. 
«Hvis du vil, kan jeg gjerne reise fra jer.» 
– Deres Nidstirring blev fiendtlig. Rikka Torsen lo lydløst, mens 
der gik en styg Flimmer over hendes Øine: 
«Lille Fernanda vokser jo til nu.» Hun tog og vendte Barnet om mod 
Lyset: «Hun blir pen, Ungen, du. Gratulerer dig, Svigerinde, jeg 
tænker nok, det gaar.» – Den anden kneb Læberne sammen og kunde ikke 
faa ret Tvinn paa Traaden: 
«Tag ikke i Barnet mit, du,» hvisked hun hæst. «Der blir Mærker 
efter Fingrene dine.» 
«Pas du Mærkerne efter dine egne Fingre,» svarte Rikka Torsen 
haankoldt – «du kan s'gu mer end læse Fadervor bagvendt. – – Hvad 
siger du da, Lillefernanda,» spurgte hun Barnet, «om at bli Faster 
Rikkas Stedfortræder paa Gan – – gaa her saa pent og rusle?» 
«Lad være, siger jeg!» Fernanda rev den Lille heftig til sig. «Dit 
Udyr du er.» 
Rikka Torsen fik nogle Trækninger om Munden, og var det et Par 
Øieblikke med hende som med hendes Mor, at hun havde vanskeligt for at 
holde Hovedet roligt. 
«Jeg gad vide,» sagde hun saa, langsomt og lavt – «hvem igrunden er 
det største Udyr af os?» – 
«Det største Udyr er den, som gjør Barn Fortræd,» fremstødte 
Fernanda Torsen. 
«Da er du vel ikke 
selv 
sikker, 
Fernanda?» 
«Ti, ti – du Styggen – hvad har vel 
jeg 
gjort i Sammenligning med 
dig?» 
Rikka Torsen læned sig hviskende nærmere, Øinene hvidned og lo: – – 
«Det ene er vel ikke bedre end det andet,» kunde høres – – – «naar 
Lillefernanda bare blir fjorten – – –» 
Da reiste Fernanda Torsen sig, tirret til det yderste: – «Du – du – 
du,» gnissed hun hæst frem mellem Tænderne – med en Bevægelse, som 
ønsked hun slaa med Tenen. 
«Hvorfor er du saa vond paa Faster Rikka, Mor?» afbrød nu pludselig 
en forskræmt liden Stemme bortifra Krogen. «Faster Rikka er jo god mod 
mig, hun.» 
Rikka Torsen saa didhen. – «Er jeg god mod dig, Lillefernanda?» 
sagde hun hurtig. 
«Ja,» svarte den Lille og fæsted sine store, troskyldige Øine paa 
hende – «du siger jo altid, jeg skal faa være her efter dig. – Jeg er 
glad i dig for det, jeg, Faster Rikka.» – 
Rikka Torsen reiste sig langsomt og skjøv Stolen tilbage. Der blev 
hun staaende, mens et Træk af en stor Skamfuldhed gled hende over 
Ansigtet. – Saa vendte hun sig om uden et Ord og gik stille henimod 
Døren. 
«Det er sandt, Fernanda,» sagde hun derborte – «det værste Udyret 
er jeg.» 
Saa saa hun paa den Lille med et Blik som en saaret og lukked 
forsigtig Døren efter sig. – – 
– En liden Stund senere hændte det, at gamle Inger kom ind fra 
Kjøkkenet: 
«Jomfru Rikka graater,» sagde hun. 
«Jomfru Rikka graater,» sagde ogsaa en gammel Lægdemand, som sad 
derude. 
Jon Torsen holdt Haanden bag det ene Øre: 
«Graater Jomfru Rikka?» spurgte han. 
Fernanda Torsen gik hen til Gangdøren og lytted: 
«Ja, Jomfru Rikka graater, «nikked hun. Og de hørte alle en kvalt 
Hulk indifra Jomfru Rikkas Værelse. 
«Faster Rikka graater,» sagde Lillefernanda. 
«Faster Rikka graater,» lalled de to mindste tankeløst efter. 
«Gaa ind, du, og trøst Faster Rikka,» sagde Fernanda Torsen rapt og 
skjøv Lillefernanda over Gangen. 
Saa lukkedes Døren. Og der blev saa tyst i den store Stue. Bare 
Vinden som peb om Hushjørnerne. 
* 
Efter denne Aften – saa kunde tydelig spores – foregik en stor 
Forandring med Rikka Torsens Sind. – Hun kom ikke længer paa Stormens 
Vis ind i Stuen, hun gik ikke ud, naar andre trak Dynen over Hovedet, 
og hun laa ikke længer Nætterne udover og fantaserte og lo til Uhyggen 
om sig. Heller ikke sang hun i Uveiret om Ormegaarden i Sjælen og 
forsøgte ikke længer at skræmme sine Medmennesker ind i Musehullerne. 
– 
Hvad angik Rikka Torsens Forhold ligeoverfor hendes lille 
Brordatter, saa havde hun siden hin Gang faaet en stor Godhed for 
Barnet. 
«Du Lillefernanda,» sagde hun saaledes engang, «kunde jeg saasandt 
gjøre noget for dig – noget varigt godt – udover idag og imorgen.» Og 
Tanken vokste sig stor hos hende, lysned sig ud som en Bjerk iblandt 
Tidsler. Samtidig dog som hun fremdeles lod til at være tagen af en 
Skamfuldhed for Barnet, og der hun saa den lille Pige, gik hun ofte 
sky Svinger udenom. 
Rikka Torsen begyndte forresten i denne Tid ogsaa at gaa afveien 
for alle og enhver, og hørte hun Stemmer inde i Stuen, gik hun aldrig 
derind. 
Alt imedens holdt Styggeveiret sin evindelige Rumstering, hvor i 
Huset det bare kunde slippe ind. Og nu laa Rikka og krøb sammen i 
Sengen: 
«Smælder det, Inger?» spurgte hun. «Jo, jeg tror, det smældte. Og 
det gir saa dumpe Slag – hør! – Ved du, jeg synes, det ligner den 
store Kirkeklokke i Ud. – Aa, at det skulde være her, det Karret. Nei, 
det nytter ikke at flytte det bort, Inger. – – – Nu ved jeg: Laa det 
end dybt nede i Sjøen, da vilde jeg høre det dumpe dybt nedifra, hver 
Gang jeg bare kom paa Bjergknausen. – – Hør, hør! – aa Herre Gud – 
ikke behøver du at hamre min Skyldbevidsthed ind i Hjertet nu. Saart 
er det, og som Varme svider det for hvert af dine Slag! – – Ja, ser 
du, Inger; for det er ikke, som jeg sagde dig før, nogen nærig 
Bondemand som staar der og dunker for Hevns Skyld. Gudehaand er det 
deroppe – for at minde og minde mig om mine Synder – i Døden skal 
Misdæderen drives – til Døden skal Misdæderen bankes. Og Helvedet 
begynder paa Jorden for det, som aldrig kan sones. Hør du – hør! – 
slig levende Magt har Gud lagt i det Kobber. – – – Ja, ja – jeg ser 
jer jo alle – ulykkelige vilde I blit; men Gud taaler ikke Indgriben i 
sin Styrelse, derfor banker han. – – Hvad siger jeg? – Gud er 
retfærdig – – hør! – Gud er Dommer. – Men er Gud da Bøddel, Inger. – 
Kan du svare mig? – Aa aa, det Karret – det Karret! – – 
Men Inger – hører du? – her jeg ligger og skjælver, kunde jeg ønske 
at gaa ned til Sjøen, som han gjorde, han, den svenske Greven – tror 
du han kom over, eller – tror du han blev der? – Kanske kom han 
alligevel over! – – Jeg vilde ogsaa rømme – rømme over Sjøen – – hvem 
ved, om ikke et nyt Liv kunde spire for mig derover? – Om ikke Gud, 
som er naadig, vilde la mig faa leve før Døden. – – – Men – – der 
smældte det stygt du!» 
Den gamle Prokurator paa Haug sad en Aftenstund i sit Kontor og 
bladed i en gammel Foliant. 
Den gamle Prokurators skarptskaarne Ansigt var blegt som altid; men 
tættere end ellers fór de nervøse Trækninger om Munden. – Det var da 
ogsaa en Sag saa sort, som Menneskesind kan tænke den, som 
Menneskehaand kan udføre den, – den Sag, han nu fulgte fra Forhør til 
Forhør indtil Forbryderskens Død paa Skafottet. Det var en Retssag, om 
end forlængst overstanden, saa dog endnu skrigende hæst i 
Menneskeminde: Rygter, som i en Aarrække sived ud dengang, havde ledet 
til Undersøgelse, og hvad derved og gjennem Forhørene kom for Dagens 
Lys, var mer end Øine taalte se, og Øren taalte høre. – 
Nu var ogsaa stygge Rygter begyndt at flyde om i Bygden, og den 
gamle Prokurator lagde Momenterne sammen – og trak nu, enten han vilde 
eller ikke, Paralleler mellem dette nye, som havde naaet frem til ham, 
og den gamle Kriminalhistorie i Folianten. – 
Saa 
læste den lille Prokurator: 
«Jomfru Olivia F . . . ., Datter af Ritmester F . . . ., boende paa 
Chefsgaarden Braaten i Ud. – Hm! Af gammel Familie, ja – Stoltheden 
hævdet fra Barneaarene af. Faderen meget streng, eller kanske – svag i 
Modgang! – – Usympathisk Ydre: Store Øren og Mund med tykke Læber. – – 
– Naa saa saa» – den gamle Prokurator pusted lettet. – «For fire Aar 
tilbage forlovet med en Løitnant, der pludselig reiste fra hende, 
hvilket syntes at foraarsage hende ulidelig Sorg og Kvide. – – For tre 
Aar tilbage befunden i nogenslags Forstaaelse med en Student, Huslærer 
for hendes yngre Bror. – For to Aar tilbage ofte støiende i Kjøkkenet 
med Tjenestegutten. – – – Hm – Stoltheden? – – – Siden overrasket paa 
den gamle Husmand Nils Iversens Fang. – – – Naa saa saa» – den gamle 
Prokurator smilte næsten velvilligt. – «Tilsidst, i Arresten, efter 
Dødsdommens Afsigelse, udvisende sine libidinøse Tendenser endog 
ligeoverfor Vogteren.» – – Prokuratoren slog Folianten igjen med et 
stort Smæld: – «Her sidder jeg og søger Lighedspunkter mellem et 
tarveligt Dyr af et Kvindfolk og hende, min blege Dronning paa Gan. 
Her sidder jeg og søger at inculpere hende paa løseste Mistanke; fordi 
en gammel, sladdervorren Husholderske fortæller om en opskræmt 
Guttepoik, der har seet – hvad ved jeg? – Syner. Jeg, Prokuratoren paa 
Haug, som heller skulde gaa til hende og si, at hun var mig kjærere 
end alt andet i Livet» – – han afbrød sig selv, fordi noget hørtes 
rusle ude i Gangen. – «Karoline!» raabte han til Husholdersken, «der 
er vist nogen derude!» – Og han snudde sig halvt om paa Stolen, idet 
Døren aabnedes, og en Kvinde med et Tørklæde for Ansigtet traadte 
ind. 
Denne Kvinde hilste ikke. Blev et Øieblik staaende ved Døren og 
skjøv saa stiltiende Tørklædet fra Ansigtet. – Det gav et Sætt i den 
gamle Prokurator. Saa reiste han sig raskt og gik med udrakte Hænder 
mod hende: 
«Jomfru Rikka,» sagde han med en Stemme, der skalv af Bevægelse – 
«jeg sad just og tænkte paa Dem.» 
Rikka Torsen traadte et Skridt tilbage og trak sine Hænder til 
sig: 
«Rør dem ikke, Prokurator – rør dem ikke.» 
«Vist maa jeg røre dem,» sagde den gamle Kavaler – «saa ædle og 
hvide Hænder» – og glemmende alt for sin Forelskelse, bøied han sig 
ærbødig og berørte Rikka Torsens Hænder med sine Læber. – Saa hjalp 
den gamle Prokurator hende Tøiet af og hængte det omhyggelig paa 
Ryggen af en Stol. 
«Jomfru Rikka var god, som kom indom mig i denne Uveirets Kvæld,» 
sagde han. «Jomfru Rikka var vel paa Hjemveien fra Morbroderen i Ud?» 
lagde han halvt smilende til. 
«Nei. Jeg kommer nok ikke hid for Godheds Skyld,» svarte Rikka 
Torsen, – og idet hun satte sig ned indenfor Lyskredsen, fór den lille 
Prokurator tilbage. For et hvidere Ansigt havde han aldrig seet. – Og 
som han blev staaende saaledes, den gamle Prokurator, og stirre ind i 
dette retlinjede Ansigt, der, omgivet af det halvvaade Haar i uordnede 
Lokker, minded om de Billeder, der undertiden sees af Medusa, – da 
faldt det ham ind med en stor Klarhed, at her var nok Ærindet af en 
gruopvækkende Sort. – 
«Hvad tænkte De saa, Prokurator, før jeg kom?» begyndte Rikka 
Torsen. 
«Om De, Jomfru Rikka, mon skulde være en Syndens Dronning,» svarte 
han langsomt; fordi han ret for hendes Øines og Ansigts Ind flydelse 
ikke kunde snakke anderledes, end netop som han gjorde. 
«Syndens Trælkvinde er jeg, Prokurator – og saavidt er det kommet, 
at nu faar jeg bekjende mine Misgjerninger for Menneskers 
Domstol.» 
«Saa saa – saa saa,» – den gamle Prokurator skjøv stammende sin 
Stol tilbage. «Men hvorfor kom De saa til mig, Jomfru Rikka? Hvorfor 
gik de ikke heller til en af Statens Tjenere? – Til Lensmand, Fut 
eller Skriver?» – 
Det drog sig til et flygtigt Smil om Rikka Torsens Mund: 
«Fordi jeg har Tillid til Dem, Prokurator. Og fordi De, hvis De 
vilde, kunde hjælpe mig med noget.» Hun bøied sig nærmere, og 
Udtrykket blev spændt af Iver: 
«Bare jeg nu faar forklaret Dem dette.» – – Og Rikka Torsen 
fortalte uden Omsvøb og Sky om sine forbryderske Veie og mangehaande 
Tanker, de, der nu fornylig havde affødt Beslutningen hos hende at 
tage Jordens Straffedom paa sig, – men nu tilsidst havde indgivet 
hende en Tvil. – – 
Fra først af hørte Prokuratoren kun saa halvt efter Rikka Torsens 
Fortælling – optaget som han var af sin egen Skuffelse. Men eftersom 
Juristen i ham vandt Overhaand, kom der lidt efter lidt Liv i hans 
Ansigt. – 
– «Saaledes mente jeg,» slutted Rikka Torsen, «jeg var istand til 
at værge min lille Brordatter fra en Skjæbne, haard som min. – Ja, 
hvis da De, Prokurator, vil hjælpe mig paa den Maade?» 
– Den gamle Prokurator sad længe taus og tænkte sig om med Fingeren 
langs Næsen. 
«Jeg skal gjøre, som du mener,» sagde han endelig. «Jeg skal agere 
Eftermaalsmand, og samtidig holde Lovens Arm tilbage, indtil du faar 
udført dit Kneb. – Jeg skal handle mod min Overbevisning, fordi jeg 
har følt Kjærlighed for dig, Rikka Torsen – – og dette Offer vil jeg 
lægge paa min Kjærligheds Grav,» lagde han utydelig til og sukked. – 
– 
Mattias Aga kom en Eftermiddag kjørende gjennem Silregnet til Gan, 
der han nu ikke havde sat sin brede Fod siden Forsommerens Tid. – 
Da Mattias Aga havde lagt Tøiet af og med sit ludende Hoved var 
traadt ind i Storstuen paa Gan, bar han sig ad som de Folk flest, 
hvilke en Bekymring trykker: Han blev urolig gaaende frem og tilbage 
paa Gulvet og vilde ikke tage Føde til sig. – Og da Fernanda Torsen 
tilsidst fik nødet ham til at sætte sig ned ved Bordet, blev han 
siddende med Haand under Kind og stirre mørkt fremfor sig. Jomfru 
Rikka der borte ved Vinduet strakte Hovedet frem og smilte. 
«Feiler Aga noget?» spurgte Fernanda Torsen omsorgsfuldt. «Har 
kanske Aga forkjølet sig underveis? – Saa faar vel nogen sendes op 
iaften med Hyldethe og Franskvin – – eller hvad siger du, Rikka? – Nei 
– forsøg nu bare det lille Stykke, Hr. Aga, det er Nyre i.» 
«Pinedød – jeg vil jo ikke ha da, Menneske!» fór Aga pludselig op. 
– Fernanda Torsen trak paa Skulderen og reiste sig for at gaa ud: 
«Nei nei, Hr. Aga.» 
«Naa, det var forresten ikke saa ondt ment, Madam Torsen,» tog Aga 
sig undskyldende sammen. «Jeg har nogle Forretninger, jeg tænker paa – 
og desuden har jeg en Jobspost at bringe. – – – Det er ikke godt, nei, 
naar saant falder i ens Hus.» 
«Hvad er det, Aga?» spurgte Fernanda Torsen lavt, idet hun kom 
tilbage. «Aga ved dog: Paa os kan han stole som paa sig selv.» 
«Her er det,» sagde Mattias Aga, han tog et Dokument op af 
Frakkelommen og bredte det udover Bordet. – Saaledes lød denne 
Skrivelse: 
«Til velbaarne Hr. Mattias Aga, ..... 
Dette for at meddele 
Dem, at De i Anledning en i Deres Hus i Ud boende Kvindesperson, 
Jomfru Rikka Torsen, – der, som inculperet for visse scandaleuse 
Forbrydelser – D. og N. L. 6 – 6 – 7 – snarest bliver at anholde efter 
forudgaaende Aastedsbefaring, 
medicina 
forensis 
og Vidneførsel, – faar under Falsmaals Straf at indfinde 
Dem paa Deres eiendes Gaard Gan i Ud trende Dage fra Datum. 
Fra 
Theodor Klyne, Prokurator i Ud.» 
«Her skal da bli Opstyr,» mumled Mattias Aga, idet han folded dette 
besynderlige Stævningsdokument sammen og stak det tilbage i 
Frakkelommen. 
Fernanda Torsen havde støttet sin Haand mod Bordet under 
Læsningen. 
«Lad saa bli,» sagde hun saa; men det lød lidet bestemt til hende 
at være – «deraf vil intet komme.» 
«Det vil nok,» svarte Mattias Aga og saa vist op paa hende: «Ved 
De, hvad 
medicina forensis 
betyder? 
– Undersøgelse af Delinkventens Legeme – kommer De forbi 
det? 
– – – Kunde Mennesket se 
forud,» lagde han til, bitter i Tonefaldet – «skulde jeg vel ha vogtet 
mig for de Personer, som hin Dag for Aar tilbage kom paa mit 
Kontor.» 
«Ikke behøver dog dette at skade hverken Dem eller os andre, Hr. 
Aga,» sagde Fernanda Torsen efter en kort Betænkning. «Rikka Torsen 
faar selv – og alene – tage sit Kors paa sig. Ikke sandt, Rikka,» 
henvendte hun sig til denne, som den hele Tid havde siddet stille 
derborte med fremstrakt Hoved og smilt – «ikke sandt, Svigerinde – du 
er taus som Graven, du?» 
«Nei, alt skal for Dagen,» lød nu Rikka Torsens Stemme, kold og 
høi. «Mig er nu Skylden bleven for stor, og ikke øger jeg den mer med 
Løgn eller Fortielse.» 
Da var det, at den stærke Fernanda Torsen raved som for Slag, og 
Mattias Aga fór op som stukket. 
«Gaa nu ud, Fernanda – det er med Aga, jeg skal snakke,» sagde saa 
Rikka Torsen lavt. Og paa et Tegn fra Aga gik Fernanda Torsen under 
sagte Ynk og vridende sine Hænder ud af Stuen. – 
«Hvad – hvad var det, du vilde gjøre?» spurgte Aga truende, der han 
blev staaende foran hende. 
«Nævne mine Medskyldige.» 
«Derved vinder du ingen Naade.» 
«Ikke af Mennesker. Men kanske af min Herre og Gud.» – Mattias Aga 
blev staaende og se skummelt paa hende: 
«Det nytter dig ikke,» sagde han – «du faar ikke trukket mig med. 
Jeg har ingenting vidst, lille Rikka.» 
Rikka Torsen trak Øienbrynene i Veiret: 
«Fortæl nogen, at Aga ikke havde Øine at se med og Hoved at tænke 
med – og se til, om de vil tro det.» 
Mattias Aga tog til at vandre frem og tilbage over Gulvet i stærkt 
Oprør: 
«Du er gal. – Du er gal,» sagde han undertiden og stopped op foran 
hende – «hvad vil du rode mig op i?» – Og han gik og gik, og stopped 
paany: 
«Hahaha – det var en vakker Historie – jeg, Mattias Aga.» – Og 
atter begyndte han sin endeløse Gang. 
«Tier du, skal du ikke tabe ved det,» hed det tilslut. 
«Jeg har heller ingenting at tabe,» sagde Rikka Torsen koldt. 
«Hør her, Riketta,» forsøgte han saa at overtale. «Jeg reiser til 
Udlandet. Du tier. Og naar jeg kommer tilbage, er Sagen bortdøet og 
mit Navn forskaanet.» 
«Og Rikka Torsens Tunge stum for altid, mener du? – da er du 
sikker, Aga.» 
«Tier du, Riketta – skal du sagtens komme i kristen Jord.» 
«Aa – fortjener jeg kristen Jord, saa faar jeg den nok alligevel. 
Og det er efter min Fortjeneste, jeg skal ha.» 
Da slog Mattias Aga sig for Panden og blev gaaende derinde med 
tunge Skridt til langt paa Nat. Og Rikka Torsen blev siddende halvt 
sammenkrøben paa sin Plads ved Vinduet, følgende ham med Øinene, frem 
og tilbage, frem og tilbage – lig et Rovdyr, der lurer paa Bytte. 
– Først langt ud paa Natten, da Regnet slog mod Ruderne og knaased, 
som om nogen skulde staa der og kikke ind, fandt Rikka Torsen, at 
Tiden var inde, – og hun reiste sig fra Stolen: 
«Jeg ser, du har det ondt,» sagde hun. «Og det er vel ogsaa saa, at 
det er værre for dig at miste dit Navn end for mig at miste Livet. – 
Derfor har jeg hele Tiden siddet og søgt efter en Løsning paa dette. 
Og nu tror jeg, jeg har fundet den.» – Aga tog hendes Haand: 
«Hvad har du saa tænkt ud?» spurgte han. 
«At jeg skal rømme – ikke andet. Men naar jeg er borte, vil ogsaa 
det andet falde bort.» – Mattias Aga pusted lettere: 
«Kunde det lykkes, Riketta, skulde jeg evig takke dig.» 
«Det vil koste Aga mer end Takken,» sagde nu Rikka Torsen. Og hun 
kunde ikke tvinge et Smil tilbage, da hun fortsatte: 
«Det vil koste Aga Gans Bortforpagtning paa Livstid til min Bror. 
Og det vil koste Aga et Gavebrev paa 3000 Spd til min ældste 
Brordatter. – Og tilsidst maa Aga holde Heste færdige til mig paa 
Graaen Skydsskifte.» 
Da hændte det sagtens, at Mattias Aga prutted med hende og lod 
mange Ord falde, at denne Udvei havde hun ikke foreslaaet af 
Kjærlighed til ham. Men Rikka Torsen veg ikke en Haarsbred. Og 
saaledes blev det, da den graa Dag sev ind af Vinduerne, at hun havde 
faaet alt, som hun vilde. – – 
Det var mod Aften på Gan. 
Aga var reist allerede paa Formiddagen, dog først efterat 
Dokumenterne var opsatte af den gamle Prokurator. Og nu laa de der 
færdige med Vidners Underskrift. 
Jon Torsen sad i stille Forundring. Og Fernanda Torsen gik rundt 
med et fornøiet Drag om Munden. – Ellers lod det sig, at hun knapt 
vidste, hvad godt hun nu skulde gjøre sin Svigerinde, slig hun disked 
op med det bedste, Huset formaaed, og var det rent, som om hun krøb, 
naar Rikka Torsen saa paa hende. Men naar Fernanda Torsen endogsaa 
tilbød sig at ro sin Svigerinde over Sjøen, spilled vel en Del 
Beregning med, idet hun hverken brød sig om at have Fremmede oppi 
Tingen eller miste Baaden derover. – 
Der blev ikke talt stort imellem de to Svigerinder, og hvad Rikka 
angik, skulde det være vanskeligt at sige, hvorvidt hendes Tanker laa 
i en Slags Skindød, eller hun gik og ante fjerne Syner der over Sjøen. 
– 
Nu havde Fernanda Torsen taget sit Syltetøi og sine varme Kager, 
sin Hæggebærvin og sin tykke Fløde urørt af Bordet, og istedet sat ind 
en pebret Spise af fedt Faar. Og nu var Rikka Gan borte. – – – – – 
– 
Rikka Gan gik gjennem alle Gan Gaards Værelser og mørke Rum. Hun 
saa dem som for første Gang i sit Liv, og hun tog Afsked med dem som 
en, der skal reise en lang Reise, men nok tror sig at komme tilbage 
engang – med Straalekrans om Hovedet. – Rikka Gan stod en Stund i 
hvert af de halvmørke Rum og saa sig om ifra Gulv til Tag, og det drog 
forbi hende i en ustanselig Strøm – Ord, som her var blevet sagt, 
Handlinger, som her var blevet udførte. – Se her, her var det ogsaa, 
hun en Vaardag havde skrevet «Vilde Vaa» paa Bjelken, da hun syntes 
Verdens Skjønhed smilte. – – Nu var mange Aar forløbne og nu – Rikka 
Torsen rev en Naal ud af sit Haar og skrev i begyndende Trods sit eget 
Navn dernedenunder med store, haarde Skrifttræk, og Datum og Aarstal. 
For: – Ikke var Livet endnu tabt – nei, nei – gjennem Brot og Brand – 
intet skulde knække hende! – Hvad havde egentlig hun gjort, hun, Rikka 
Torsen? En ond Skjæbne var det, som havde holdt hende fast i lange 
Fangarme. Og hun havde været vild som det bundne Skogsdyr. – – – 
Skulde hun kanske straffes for sin egen Skjæbne? – Nei – langt derover 
der skulde Solen lyse! – – «Jeg takker dig, Gud,» sagde Rikka Gan 
høitidelig og folded sine Hænder, «fordi du har løst Lænkerne for mig 
nu.» – – 
Ude paa den lange Gang der saa hun nedad Trapperne. – – – Tredive 
Alen havde et Brudeslæb været paa Gan: Da Bruden stod borterst i 
Gangen, da flød endnu Slæbet som en hvidfossende Bæk nedad alle 
Trapper. – Hvem vidste, hvad Tiden gav – engang naar Rikka Gan kom 
tilbage – – Pauker og Trommer, Rikka Torsen, – Mænd paa hvide Heste og 
Fruer med flagrende Fjær – – Fakler og Blomster høit omkring Gan – og 
silkebetrukne Vægge. – Hvad er umuligt, Rikka Torsen, for den, der er 
stærk, den, der har Vilje, Skjønhed, Ungdom og List? – List som en 
Slange imellem Torne. 
Etsteds blev Rikka Torsen staaende og se ned for sig. – – – Den 
Tærskel der – over den havde mange snublet. Ikke fordi den var hverken 
bred eller høi. Men der laa over den som en Rendesnare af Ondskab. Thi 
indenfor havde en Tid uvillige Menneskers Domstol staaet. – 
Saa traadte da Rikka Torsen over den, – og der i Skummerheden var 
det, som fornam hun en Hvisking om Gjerninger, der var gjort – og 
uretfærdig bedømte. – Og hun tænkte paa sine egne – og der fandtes 
ikke Anger i hendes Sjæl. – 
«Rikka skal ride Uveir af som en Havgast,» sagde hun ved sig selv 
efter noget, hun engang havde hørt. Og videre gik hun fra Rum til Rum. 
Og undertiden lod hun Haanden glide kjærtegnende henover Bjelkerne: – 
– «Da skulde I komme til Ære,» mumled hun, «om jers Aand stod mig bi 
frem i Livet.» – Og atter dukked der frem for Rikka Torsen et Feland, 
et Fata Morgana, som nu engang var kommet til at skinne i hendes 
Levnets uendelige Ørken. – – – Og da tog Rikka Torsen til at drømme 
med et Haansmil om Læberne, som vilde hun sige: Se, kan 
jeg 
ikke tænke lyse Tanker endnu! 
Ja svært mig bare til, du Skjæbne – jeg skal leve og stride som 
Uveiret selv, det som har gnistrende Lyn og Brand i Mørket – – hvad 
knuser mig, Rikka Torsen? – 
Og Rikka Gan saa sig om i det store Hjørneværelse, det med 
Uldhaugene udover Gulvet. Hun saa paa det store Kobberkar der paa 
Bordet og gav det endog et Dunk med Knokerne – fandt ud, det var 
alligevel ikke den Lyd, hun havde hørt i sit Værelse, de Nætter hun 
havde frygtet. 
Hun tog endogsaa i det gamle Bæger og gik hen til Vinduet med det. 
– – – Saa gaadefuldt det var, dette Bæger! – Og i sin stigende Trods 
ridsed hun med Naalen Tegnene efter rundt Randen. – Da saa hun 
rigtignok, der kom en gulagtig Farve frem af Støvet – – hun saa, der 
blev Bogstaver – – hun saa, der blev Ord – med Punkter og Stjerner 
mellem hvert. – – – Og der blev mer – Gud hjælpe Rikka Torsen – trak 
det sig ikke som til en flammende Skrift langs Bægerets Rand! – I 
næste Øieblik faldt Bægeret i Gulvet. – – – 
«Mene mene tekel ufarsin,» havde hun læst i Flammerne langsmed 
Randen. 
Det flimred i Vinduerne paa Gan. Blæsten kom fygende i Bygevis fra 
Nord. Og Sjøen gik i lange Skvulp mod Bredden. 
Det var mørkt i Veiret, og ingen kunde se Baaden, som var 
udpaa. 
Men agter sad en sort Kvindeskikkelse, i hvis Ansigt det hvidned 
som af Skum. – Og ved Aarerne sad en anden Kvinde, – og hun rodde, saa 
Tollepinderne gnissed og gren. 
«Det gaar ikke,» sagde hun tilsidst – «du faar reise imorgen 
istedet.» 
«Nu er vi halvveis jo,» svarte den anden – «da ved du, det er 
ligesaa let at ro frem som tilbage.» 
«Du glemmer, at jeg endda maa over igjen for at naa hjem. – Nei, du 
faar vente, Riketta.» – Og Fernanda Torsen vendte Baaden rundt mod 
Lyset fra Gan. 
«Giv mig Aaren, du,» bad Rikka Torsen, «saa skal jeg hjælpe dig! – 
Aanei, Fernandamor,» sagde hun, da hun vel havde faaet den. «Ikke faar 
du mig tilbage til Gan ikvæld.» Og hun stik imod. – «Venter Hestene 
derover,» mumled hun, «og alt er ordnet, saa skal jeg ogsaa frem, kan 
du tro.» – 
«Vær lidt fornuftig, Riketta,» overtalte den anden – «bare 
jeg 
kommer af ved Gan, kan jo 
du 
ro over alene.» 
«Bare 
jeg 
kommer af ved Herby, 
kan 
du 
ro over alene.» 
«Nei, siger jeg – du ser jo, Veiret øger.» 
«Og da er det bedre, jeg kommer i Livsfare end du, mener du! – Det 
skal vi bli to om, Fernanda.» Og de rodde med hver sin Aare og til 
hver sin Kant, saa Vandsprøiten stod over Baaden. – 
«Vær nu rimelig, Riketta,» overtalte Fernanda Torsen paany – «paa 
denne Maade ser du, hvorlangt vi kommer.» 
«Ro 
med 
mig, kommer vi 
længer.» 
«Nei, ro 
du 
med mig.» 
Og de rodde. Snart saa de Lyset fra Gan, og snart saa de Lyset fra 
Herby, alt eftersom de selv eller Blæst og Bølger dreied Baaden rundt 
– og tilslut skjelned de ikke mellem dem. – 
«Der er Lyset fra Gan,» sagde den ene listig. 
«Der er Lyset fra Herby,» sagde den anden. 
Men den ene trodde ikke den anden og ikke sig selv. Og rundt i Ring 
rodde de, stadig lige langt ifra begge Lysene – midt ude paa Sjøen. Og 
Tollepinderne gnissed, og det klapred i Tofterne. – Og som Minutterne 
forløb, tiltog ogsaa Uveiret i de to Kvinder. – 
«Du sagde engang, du havde mest at kjæmpe for,» sagde Rikka Torsen: 
«Nei, 
jeg 
har nok det.» 
«Hvad har 
du 
at kjæmpe for?» 
haanspurgte den anden. 
«Jeg har Livet, jeg aldrig har levet.» 
«Jeg har mine Børn, Rikka!» – Fernanda Torsen snapped efter Rikkas 
Aare. Rikka rev sin Aare til sig, saa Baaden tog Vand ind: 
«Børn – det er mer, end jeg har,» svarte hun kortpustet. – Kort 
efter gled hun og kom paa Knæ ned i Vandet. Fernanda lo: 
«Sidder du godt? – Kom heller her og ro.» 
Rikka Torsen hørte ikke paa hende: 
«Hvad gjorde du med den anden, du?» spurgte hun hadefuldt. 
«Spørg heller dig selv, hvad du gjorde med den første og tredje,» 
sagde Fernanda brutalt – «og tak os, som skjulte Ugjerningen.» 
«Men den anden, du,» sagde Rikka igjen – «den, du loved at tage som 
din?» 
«Har jeg ikke sagt dig det?» skreg Fernanda Torsen. 
«Jeg tænker, du løi. Den var vel ikke død, men den blev det!» 
«Ti stille du! Anklag dig selv og ikke andre. – Sig mig: Hvordan 
var det med den tredje, du – nu fornylig?» spurgte Fernanda 
haanligt. 
«Det ved vel hverken du eller jeg,» lød det først steilt og 
udfordrende. – «Bare ved jeg, jeg rev mine Hænder tilblods paa 
Jordgulvet i Kjælderen» – kom det bristefærdigt efterpaa, hun sank 
sammen, halvt nedi Vandet og glemte at ro. Den anden holdt ogsaa sin 
Aare op: 
«Hvor har du den?» spurgte hun aandeløst. «I Vægskabet? – Bag 
Kisten? – Sig bare hvor – 
hvor 
, 
hører du?» – 
«Kanske er det formasteligt af mig at ville leve,» mumled nu Rikka 
Torsen hen for sig – «kanske er det derfor, det regner og blæser saa 
stygt, Fernanda – fordi jeg ikke skal komme over, men tilbage til Gan 
– til Ligene – og til de Dødsdømtes Bæger – – mene – mene tekel» – og 
pludselig skreg hun i Rædsel: 
«Nei, jeg vil leve – leve, leve!» – og hun stak sin Aare i Vandet 
og rodde, saa det brændte, Baaden i rund, rund Ring. 
«Holdt du – holdt,» skreg Fernanda: «Jeg skal ro 
med 
dig, hører du.» 
«Hvilken Synd har jeg begaaet?» spurgte Rikka Torsen nu anklagende 
og holdt inde med Roingen. – «Har jeg arel nogen Skyld i, at min 
Skjæbne sprang slig frem af Slægternes Liv? – snart som en liden 
Pusling med Jon Torsens Hoste – snart som et Udyr op af Vandene,» – og 
atter skreg hun langt og skingrende: 
«Der – der – ser du den ikke, Ormen – – Finnen øverst paa Ryggen – 
lige opunder Skyerne!» – Hun sprang op paa Toften – skreg igjen og 
vifted med Armene: 
«Gud og Djævel slaas om os, Fernanda!» 
«Kom ned igjen,» raabte Fernanda: «Det er Gan paa Ganbakken, du ser 
jo.» 
Rikka Torsen lod sig falde ned i Baaden: 
«Deri laa min Skjæbne kanske,» kom det mat: «Min egen Latter, Jon 
Torsens Hoste, Gan paa Ganbakken – – – Nei, nei, ikke did,» gisped hun 
og hængte sig paa Aaren. Og Baaden rulled, halvfyldt af Vand. – 
«Det er tungt nu – tungere end før.» 
«Øs da.» 
«Nei.» 
«Ro da – ro 
med 
mig! – Ellers 
synker vi!» 
«Ro, ja, ro – men bort fra Gan!» – Og Rikka kasted sig ned ved 
Siden af Fernanda. 
«Ro, ro – ellers synker vi,» raabte de begge samtidig og stak 
Aarerne i Vandet. 
«Ro, ro – ja,» mumled Fernanda Torsen og bed Tænderne sammen – «nu 
tror jeg snart, vi taber begge.» – – 
«Den svarte Muren der,» sagde Rikka Torsen stillere – «hvad om der 
bagom den var straalende Liv og Herlighed?» – og taget ind i sin 
Ungdoms Drøm strakte hun Armene ud: 
«Vilde Vaa. Vilde Vaa.» 
Men da rodde de sig ind i et skumsort Mørke. – – 
Udpaa Kvælden kom den gamle Prokurator tilbage til Gan og spurgte 
efter Jomfru Rikka. – 
«Hun er ikke hjemme,» lød Svaret fra Jon Torsen – «hun vilde 
endelig et Ærind over Sjøen – og Fernanda rodde hende.» 
«Jeg mente – jeg mente,» sagde den gamle Prokurator, «det kunde 
ikke hastet saa. – Men slig det blæser, kommer de kanske tilbage.» 
– Ja, det tænkte nok ogsaa Jon Torsen. Han bad den gamle Prokurator 
at sidde ned saalænge. Men snart sprang Prokuratoren op og begyndte 
rastløs at drive frem og tilbage over Gulvet. 
«Jeg tænkte, jeg skulde faaet se hende endnu engang,» mumled han 
ved sig selv. – – «Nei, nei – hun var ikke ond hun; men hun var stærk 
og vildsom» – og den gamle Prokurator blev længe gaaende over Gulvet 
og smaasnakke. – – – 
«Hvad var det?» spurgte en af de Smaa og lytted. 
«Hvilket?» 
«Det, som skreg.» 
«Naa naa naa,» – den gamle Prokurator rev Vinduet op, saa Vinden 
fór ind og blæste Lyset ud. – I en Ulykkesfornemmelse kom ogsaa de 
andre derhen og lytted. – 
Der var sort derude. Bare metalblanke Skimt af Sjøen, naar Kornmod 
fór over Himmelen. Og det rasled af Tagsten, og det skvulped fra 
Sjøen, og det silred og drypped fra Taget. – Og de lytted og lytted – 
og vilde snart lukket Vinduet til. – 
Da skar et Skrig gjennem Stormen. – 
«Faster Rikka,» sagde Lillefernanda og klamred sig til 
Prokuratorens tynde, skjælvende Haand. 
«Rikka Torsen,» hvisked Prokuratoren. 
Og – atter lytted de. Og atter hørte de den vilde Stemme gjennem 
Stormen. Og Gang paa Gang. Men tilsidst hørte de en skurrende lavere. 
– 
«Mor,» sagde Børnene og begyndte at graate. 
«Der kjæmpes nok og – tabes,» mumled Prokuratoren. 
«Hvad er det?» spurgte Jon Torsen. «Jeg hører lidt lidet.» 
– – Saa hørte de heller ikke andet end Børnenes Graat og Vindens 
Slag i Vindushasperne. 
Prokuratorens hvide Skjæg hvirvled over hans Skulder. – Ja, Vinden 
hven alene, og den halvsunkne Baad ved Stranden klapred. Og stille 
syntes der – som efter en pints sidste Skrig paa Steilen. – 
– Saa lukked de Vinduerne paa Gan og tændte det sluknede Lys. – 
* 
Den gamle Prokurator tog sin Kappe paa og gik gjennem Uveiret hjem 
til sit Hus. Han vidste ikke rigtig, om det var Indbildning; men – 
syntes det ham, som om Stormen havde lagt sig en Del, siden det sidste 
Skrig døde hen der nedifra Sjøen. – 
Men der han var kommen ind i sin gode Stue, Prokuratoren, blev han 
gaaende og gnide sine frostkolde Hænder og sukke saa tungt Gang paa 
Gang, og lidet hjalp det at gjentage den gamle Tanke, som nok evig ny 
paatrænger sig dem, der selv sidder lunt, mens Stygveir tumler: 
«Godt at være i Ly for Storm. Godt at være i Ly for Storm.» – Og 
inden Morgenen gryed, havde den gamle Prokurator slaaet op i sin store 
Bog. – – – 
Saaledes lød den, den gamle Prokurators Optegnelse: 
«Rikka Torsen Gan og Fernanda Torsen Gan – begge af saa gammel 
Slægt, at Mændene er degenererede og Kvinderne underkastet Manier: 
En 
Kvinde var stærk og dræbte 
sine Børn af Had og Stolthed. En anden Kvinde var stærk og dræbte 
andres for sine. Og begge led de Herrens Straf. Og det den første blev 
afslaaet i Straffen, det havde hun allerede havt i Livsens Pine. – Den 
anden ser jeg lidet Særsyn ved, og hendes Misgjernings Størrelse kan 
andre maale. – Men saaledes er det, at denne første, Rikka Torsen Gan, 
maa kunne undskyldes fremfor Guds Domstol: 
– Og aldrig havde denne Pige havt nogen, med hvem hun kunde tale 
fint og stille. Aldrig Forstaaelse uden Klager. Aldrig Betroelser uden 
Sorg. Og aldrig havde Kjærligheden rørt hende. – Ja, om hende kan der 
da i Sandhed siges – og det siger jeg, Prokuratoren paa Haug: 
* 
«Gud Herren hende mætted med bedske Ting. 
Han gjorde hende drukken af Malurt.» 
Sorte laa Gan Gaards Huse med sit søvnige Ekko. Og Trærødderne 
skalv nede i Haven. – Ingen snakked paa Gan, og ingen lo, og var det, 
som om noget var død i Gan Gaards Sjæl siden hin lange Stormens Nat. – 
– 
– Og Ulykkesbudskabet naadde ogsaa den gamle Klokkedrager i Ud. 
Han kom udpaa Eftermiddagen, – sagde ingenting, men nikked og 
mumled – fik Tag paa en Baad og rodde ud paa Sjøen. 
Og Vinden havde lagt sig. 
Og Sjøen laa saa rolig og tam, at vel ingen skulde fatte, den kunde 
vriste sig Menneskeliv i Favn. 
Der blev den gamle Klokkedrager staaende med en Klokke i Haanden. 
Og besynderlig klar og fin lød Klokkeklangen over det graatunge 
Vand. 
Og Solen titted frem og kasted Striber over Vandet. Og Solen gled 
ned bagom Aasen i Vest. 
Og den gamle, døve Klokkedrager blev staaende og ringe med sin 
mindste Klokke, indtil Maanen kom sløret frem bagom Skyerne. 
Saa folded han Hænderne og læste og mumled – – –. 
«Min mindste Klokke, Jomfru Rikka,» sagde han tilsidst. «Min 
mindste Klokke.» Og han nikked paa sit store Hoved og rodde 
fortrøstningsfuld iland. 
Og Taagen kom glidende, sølvhvid, isnende, og Frosten fulgte med 
blaableg Himmel. – Og dybt nedi Sjøen var Rikka Torsens Tanker 
stilnet. – – – 
